Kassel
wird
GRÜN
Wahlprogramm
GRÜN
wird
Kassel
2011 bis 2016


Kassel wird GRÜN
2011 bis 2016
Der Kreisverband Kassel-Stadt von Bündnis 90/DIE GRÜNEN möchte in diesem Programm
für die Kommunalwahl 2011 darstellen, welche Entwicklungsmöglichkeiten
wir für die Stadt Kassel in den einzelnen Politikfeldern sehen und wie wir sie
nutzen wollen. Wir beschreiben, was wir in den nächsten Jahren umsetzen wollen,
um Lebensqualität in Kassel zu gestalten. Wir wollen, dass alle KasselerInnen, KasselanerInnen
und KasselänerInnen mit Selbstbewusstsein sagen können: „Ich lebe
gern in Kassel“.
Im Zentrum GRÜNER Politik stehen vernetztes Denken und Handeln. Die sozialen,
demografischen, wirtschaftlichen und ökologischen Herausforderungen für Kassel
sind beachtlich. Es geht um städtisches Leben, Lebensqualität und soziale Gerechtigkeit
beim Wohnen und Arbeiten und bei den Bildungs- und Ausbildungschancen.
Es geht um gleiche Chancen für Frauen und Männer, um kulturelle Vielfalt, Teilhabe
und Identifikation. Gemeinsam mit den BürgerInnen wollen wir Perspektiven für
die nächsten fünf Jahre und darüber hinaus schaffen.
Zukunftsfähige Arbeitsplätze
Die wirtschaftliche Entwicklung Kassels ist klar positiv. Die Arbeitslosenquote ist von
19,8 % 2005 auf 10,1 % im Oktober 2010 gesunken, im Bezirk der Arbeitsagentur
Kassel sogar auf 6,5 %. Die Arbeitslosenquote in Nordhessen liegt erstmals unter
derjenigen in Mittel- und Südhessen.
Die meisten der in den letzten Jahren entstandenen Arbeitsplätze sind GRÜNE Arbeitsplätze.
Sie sind entstanden im Bereich der erneuerbaren Energien, im Kreativbereich,
in der Gesundheitswirtschaft, im Bereich Kuren und Kongresse. Der Boom
war übrigens möglich ganz ohne neue Autobahnen und ohne einen neuen Flughafen
Kassel-Calden. Die Wirtschaftskraft einer Region ist nicht von der Menge Beton
abhängig, die in ihre Landschaft gekippt wird, sondern von der Innovationsbereitschaft
und Kreativität ihrer Menschen.
Keine andere Region in Europa besitzt eine solche Kombination von Universität und
Instituten, industrieller Produktion und handwerklichen Fertigkeiten für alle modernen
Energietechnologien. In den letzten drei Jahren sind die Arbeitsplätze in diesem
Bereich in Nordhessen von 3.000 auf 15.000 angestiegen. Damit ist wahr geworden,
was wir immer gesagt haben: Mit GRÜNEN Ideen kann man schwarze
Zahlen schreiben. Der Jobmotor Umweltschutz läuft. Deshalb ist für die Region
aber auch der Kampf gegen eine Laufzeitverlängerung bei der Atomkraft so wichtig.
Wenn in Südhessen die Atomkraftwerke in Biblis länger laufen, kostet das in
Nordhessen Arbeitsplätze.


Familienfreundlichste Stadt
DIE GRÜNEN arbeiten dafür, dass Kinder gute Lebensbedingungen haben und dass
Familie und Beruf für Eltern vereinbar sind. Wir wollen Kassel zur familien- und kinderfreundlichsten
Stadt Hessens machen. Dazu gehören gute Freizeit- und Bildungsangebote
für Kinder und Jugendliche ebenso wie anregende Freiräume, die echte
Chance, sich einzumischen, und Teilhabe. Solche Beteiligungsangebote, für uns
Elemente einer sozialen Stadt, werden wir vorantreiben.
Eine qualifizierte Betreuung in Kindertagesstätten und Horten, die enge Verknüpfung
zwischen Kindertagesstätten und Schule, sowie der weitere Ausbau der Betreuungsplätze
für unter Dreijährige Kinder haben für uns höchste Priorität. Mit
dem bundesweit beachteten Projekt „Willkommen von Anfang an“, bei dem die Familien
von Neugeborenen aufgesucht und informiert werden, mit schrittweiser
Qualitätsverbesserung in den Kitas, mit dem Übergangsmanagement von der
Schule in den Beruf haben wir mit der GRÜNEN Dezernentin Anne Janz viel umsetzen
können. Die weitere Reduzierung der Gruppengröße in den Kitas und die Erhöhung
des Personalschlüssels, um so zu einer weiteren Qualitätsverbesserung beizutragen,
sowie die Schaffung von Plätzen für die Betreuung und Bildung der unter
Dreijährigen Kinder sind nicht nur für die frühkindliche Bildung wichtig, sie sind
auch ein Standortfaktor.
Schule und Bildung
Jedes Kind hat das Recht auf eine individuelle Förderung seiner Fähigkeiten, die
Stärkung seiner Persönlichkeit und die Unterstützung bei der Überwindung von
Schwächen. Deshalb ist der Ausbau der Angebote für unter Dreijährige Kinder genauso
notwendig wie der Ausbau von Ganztagsbetreuung in Kindertagesstätten
und für die Schulpflichtigen. Die Umwandlung von Schulen zu Bildungseinrichtungen
mit Ganztagsangebot werden wir deshalb forcieren. Die Investition in gute
Kinderbetreuungs- und Bildungsangebote sichert die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft.
Kulturelle Vielfalt
Kassel verfügt über vielseitige kulturelle Angebote. Die documenta ist eine Marke
mit Weltgeltung, ein Museum für Sepulkralkultur und ein Tapetenmuseum gibt es
nur in Kassel. Der Bergpark mit seinen Sehenswürdigkeiten ist der größte in Europa,
die Museumslandschaft in ihrer Vielfältigkeit einzigartig. In Kassel haben die Brüder
Grimm gewirkt und Joseph Beuys hat der Stadt sein einmaliges Projekt 7000 Eichen
geschenkt. Wir wollen diese Attraktionen besser herausstellen. Das lockt Menschen
nach Kassel, macht die Stadt attraktiv für ihre Einwohner und fördert das Selbstbewusstsein,
in einer besonderen Stadt zu leben.
Mit der Schaffung eines „Hauses der Musik“ im alten Renthof wollen wir eine weitere
Attraktion in Kassel schaffen, die eines der letzten architektonischen Zeugnisse
des alten Kassels mit der Kasseler Kulturgeschichte und aktuellem Wirken verbindet. 


Die nördliche Torwache mit der ehemaligen Wohnung der Brüder Grimm wollen
wir in eine Stätte authentischen Erinnerns umgestalten. Die kulturelle Vielfalt in
einer lebendigen und vernetzten Szene schafft ein anregend positives Lebensgefühl
einer Stadt mit urbanem Flair. Hierzu tragen auch im besonderen Maß die Initiativen
der freien Kulturszene bei, deren Rahmenbedingungen wir weiterhin verbessern
wollen. Die freie Kulturszene braucht endlich eine Grundförderung, um vernünftig
arbeiten und gestalten zu können.
Stadt gestalten
Eine umweltverträgliche Stadtgestaltung, wirtschaftliche Potenziale, Impulse für
eine soziale, kinder- und familienfreundliche Stadt, die Kompetenzen und Wünsche
älterer Menschen, Wege zur Kulturstadt, all das muss in der Stadtentwicklung aufgegriffen
werden. Wir GRÜNEN streiten für eine Vereinbarung über die Ziele der
Stadtentwicklung, gefunden im bürgerschaftlichen Dialog. Dazu gehört die Stärkung
der Innenstadt ebenso wie der Wunsch nach lebendigen und unterschiedlichen
Stadtteilen. Mit uns GRÜNEN wird es keine zusätzliche Ausweitung großflächigen
Einzelhandels an nicht integrierten Standorten geben.
Wir wollen das Wohnen in der Innenstadt attraktiver machen. Die Aufwertung innerstädtischer
Plätze, z. B. am Entenanger, ist dafür unverzichtbar. Wir GRÜNE wollen
in Kassel weiterhin die Fulda stärker in den Mittelpunkt der Stadtentwicklung
rücken und die innerstädtische Uferlandschaft aktiv in die Stadtgestaltung einbeziehen,
auch durch ein attraktives Auebad.
Wenig kreatives Denken von CDU und SPD finden wir auch bei der Ausweisung von
Gewerbe- und Wohnflächen. Für uns gilt, dass vor der Ausweisung von Neubaugebieten
vorrangig die zentralen Funktionen in den Kernen der Stadtteile und in der
Innenstadt gestärkt werden. Statt neuer Lösungen setzen CDU und SPD auf die
traditionelle Beplanung von Grünflächen, vorrangig auf das Lange Feld. Dabei verfügt
Kassel über zahlreiche Industriebrachen und wir brauchen endlich eine regionale
Vermarktung von Gewerbeflächen. Zukunftsfähige Stadtentwicklung bedeutet
für uns GRÜNE auch eine Stadt der kurzen Wege und der bequemen Erreichbarkeit
zu schaffen. Dazu gehören die Verbesserungen für FußgängerInnen, RadfahrerInnen
sowie die Schließung von Fußgängertunneln und Barrierefreiheit in allen öffentlichen
Einrichtungen, auf Straßen und im Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV). Dazu gehört auch die Ausweitung des ÖPNV-Netzes.
Leitbild Bürgerkommune
Nicht erst die heftigen Debatten um „Stuttgart 21“ zeigen, wie wichtig die Einbeziehung
der BürgerInnen in alle Entscheidungen ist. Wir wollen sie in die Komplexität
der Politik einbinden. Die Idee der nachhaltigen Bürgerkommune ist geprägt
von der gemeinsamen Verantwortung aller Akteure. Mehr denn je braucht eine
funktionierende Stadtgesellschaft die Tatkraft und das Herz ihrer BewohnerInnen.
Für uns GRÜNE ist dies Leitlinie des politischen Handelns!


Inklusive Gesellschaft – jede/r gehört dazu
Die Kasseler GRÜNEN wollen eine inklusive Gesellschaft, in der alle Menschen ihren
Platz haben, unabhängig von Alter, Geschlecht, sexueller Identität, Herkunft, Behinderung
etc. In Kassel leben Menschen aus mehr als 130 Nationen in der Regel
friedlich zusammen. Die neue Synagoge und die Moscheen der Stadt sind Zeichen
religiöser Toleranz, die wir weiter pflegen wollen.
Menschen mit Behinderung sind auf mehr Barrierefreiheit angewiesen, Seniorinnen
und Senioren auf Wohnungen und Sozialräume, die ihnen einen möglichst langen
Verbleib in vertrauter Umgebung ermöglichen. Schwule und Lesben brauchen
Schutz vor Diskriminierung.
Armut und Arbeitslosigkeit darf nicht zu Ausgrenzung führen. Mindestens so wichtig
wie die materielle Unterstützung ist die Möglichkeit der Teilhabe am Leben der
Gemeinschaft. Alle Menschen müssen ihren Platz im Leben selbst finden und ausfüllen.
(Kommunale) Sozialpolitik muss ihnen dabei helfen, darf aber nicht paternalistisch
bevormunden.
Konsolidierung der Finanzen
An der notwendigen Konsolidierung des kommunalen Haushalts werden wir uns
konstruktiv beteiligen. Wir brauchen „die drei E“: Einsparungen, Effizienzsteigerungen
und Einnahmeverbesserungen. Das bedeutet, dass die Zusammenlegung von
Ämtern und Einrichtungen der Stadt, interkommunale Zusammenarbeit und Aufgabenkritik
am städtischen Handeln weiter diskutiert werden müssen. Gewerbesteuerhebesatz,
Parkgebühren und Spielapparatesteuer gehören zu den (wenigen)
kommunalen Möglichkeiten, die Einnahmen zu erhöhen. Die größten Synergieeffekte
könnte eine Regionalreform bringen, die aber bisher von der CDU blockiert
wird. Wir werden sie dennoch weiter verfolgen.
Neugierig geworden?
Wir hoffen, dass Sie vieles finden, was Sie anspricht, was Sie interessiert, worüber
Sie nachdenken und worüber Sie gegebenenfalls mit uns sprechen möchten. Wir
freuen uns auf Ihre (kritischen) Anmerkungen, auf Lob, auf Einwände und auf Anregungen.
Auf den nachfolgenden Seiten stellen wir Ihnen das Programm des Kreisverbandes
Kassel-Stadt von Bündnis 90/DIE GRÜNEN für die Kommunalwahl am 27. März
2011 vor. Es wird Ihnen auffallen, dass einige Aussagen in den unterschiedlichen
Programmteilen wiederholt auftauchen. Das ist kein redaktionelles Versehen, sondern
entspricht unserem Politikverständnis. Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN sind vernetztes
Denken und Handeln in allen Bereichen der Politik grundlegend wichtig.
Für die Kommunalwahl am 27. März 2011 gilt:
KASSEL WIRD GRÜN


Kinder, Jugend, Bildung
Kommunale Bildungsverantwortung:
Bildung von Anfang an und aus einer Hand
Ein gerechtes und besseres Bildungssystem zu schaffen, ist das Ziel GRÜNER Bildungspolitik.
Die Zukunft unserer Kinder liegt in der Bildung und findet konkret vor
Ort in der Betreuung von unter Dreijährigen, in den Kindertagesstätten, in den
Schulen und in den Einrichtungen für die Aus- und Weiterbildung statt.
Kommunen haben einen direkten sozialräumlichen Bezug zu allen Bildungsbeteiligten
und -prozessen und sind gleichzeitig selbst Träger vieler Bildungseinrichtungen.
Wir brauchen deshalb eine kommunale Infrastruktur, die den unterschiedlichen
Bedürfnissen gerecht wird und die Familien unterstützt. Kassel hat unter der
Regie der GRÜNEN Dezernentin Anne Janz trotz erheblicher finanzieller Schwierigkeiten
den Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige vorangetrieben und
für eine bessere Qualität in den Kindertagesstätten den Personalschlüssel erhöht.
Wir GRÜNEN investieren massiv in Kinderbetreuung und Bildung – und schaffen
damit eine wesentliche Voraussetzung für Chancen- und Teilhabegerechtigkeit.
Bildung in Kassel – für alle, mit allen
Wir engagieren uns für gleiche Bildungschancen für alle. Bildung ist Voraussetzung
für ein Leben in echter Freiheit und Selbstbestimmung. Unsere Institutionen müssen
die Menschen bei diesem Ziel unterstützen. Es kann nicht darum gehen, die Menschen
den Strukturen anzupassen – die Strukturen müssen zu den Menschen passen.
Wir sind stolz auf das bisher Erreichte, wissen aber, dass wir immer noch vor großen
Herausforderungen stehen – gerade auch, weil das Land Hessen seine Hausaufgaben
nicht macht. So fehlt es noch in vielen Stadtteilen an einer Nachmittagsbetreuung für
Schulkinder. Trotz aller Bemühungen gibt es auch in unserer Stadt noch zu viele Bildungsverlierer.
Förderung für alle Kinder und Unterstützung für alle Eltern, die Unterstützung
brauchen, ist unser Ziel. Es gilt: Alle Kinder sind willkommen, alle Kinder
werden individuell gefördert, kein Kind darf verloren gehen. Diesen Weg werden wir
in den kommenden fünf Jahren konsequent weitergehen.
Land und Bund in die Pflicht nehmen
Im Bereich Bildung und Betreuung ist vieles Landesaufgabe, den Kommunen sind
enge Grenzen gesetzt. Auf Landesebene setzen wir GRÜNEN uns für die „neue
Schule“ ein, die ein gemeinsames Lernen bis zur 9. Klasse ermöglicht. Wir werden
– wie in der Vergangenheit – das Land und den Bund immer wieder in die Pflicht
nehmen, Versprechen auch einzulösen: sei es bei dem schleppenden Ausbau von
Ganztagsschulen, sei es bei dem Weg zur selbstständigen Schule oder bei einer
angemessenen Ausstattung für den gemeinsamen Unterricht von Kindern und Jugendlichen
mit und ohne Behinderungen.


Inklusive Strukturen, offen für das Leben
Wir sehen in den kommenden fünf Jahren einen Schwerpunkt unserer Arbeit im
Bereich Inklusion – das heißt, wir wollen Kinder und Jugendliche unterschiedlicher
Herkunft, mit unterschiedlichem sozialen Hintergrund, mit und ohne Behinderung
in die Bildungs- und Erziehungssysteme einbeziehen. Kinder lernen voneinander. In
inklusiven Strukturen spielen, arbeiten und lernen die Kinder gemeinsam und fördern
sich dabei gegenseitig. In den kommenden fünf Jahren wollen wir gerade im
Bereich der Grundschule den Gedanken der Inklusion voranbringen.
Selbstständige Schulen
Wir wollen, dass die Schulen und Kindertagesstätten Teil unseres täglichen Lebens
sind. Sie müssen sich in die Stadtteile öffnen. Das Land darf uns und die Schulen
dabei nicht alleine lassen und muss für die personelle Ausstattung sorgen. Bei der
Entwicklung stadtteilbezogener Strategien zur ganzheitlichen Verbesserung von Lebensquartieren
haben wir im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ gerade in der
Nordstadt und im Wesertor vielfältige positive Erfahrungen gesammelt und gute Integrationsprozesse
initiieren und unterstützen können. Wir wollen, dass sich Schulen
sowohl nach innen für neue Formen, Methoden und Inhalte des Unterrichts als auch
nach außen hin öffnen können für eine intensivere und verbindlichere Zusammenarbeit
mit der Kinder- und Jugendhilfe, Unternehmen, Verbänden, Vereinen und anderen
lokalen Akteuren.
Um Schulen zu einem wirklichen soziokulturellem Zentrum im Stadtteil entwickeln
zu können, müssen ihre Räumlichkeiten als Orte der Begegnung, Kommunikation
und Integration auch außerhalb der Unterrichtszeiten genutzt werden können.
Kommunale Bildungsverantwortung zu übernehmen, bedeutet Schulen in ihrer
Profilbildung zu unterstützen – um damit eine weitere Öffnung zum Stadtteil, zu
den Bedürfnissen der hier lebenden Menschen zu realisieren. Schulen, die sich auf
den Weg in die Selbstständigkeit begeben, wollen wir unterstützen.
Übergänge managen
Wir wollen, dass alle Kinder und Jugendliche bestmöglichst gefördert werden. Sie
brauchen hierzu Information, Orientierung, Entscheidungshilfe und Unterstützung.
In der letzten Wahlperiode haben wir daher das „Übergangsmanagement Schule-
Beruf“ gestartet, um die Passgenauigkeit in der Ausbildung für den späteren Lebensweg
zu erhöhen. Schülerinnen und Schüler sollen möglichst früh ihre Stärken
erkennen. Eine frühzeitige Orientierung hilft den Schulen, den Eltern und den Arbeitgebern.
Das Programm, das wir in den Hauptschulen begonnen haben, wollen
wir auf andere Schulformen, z.B. auf Realschulen und auf die beruflichen Schulen,
ausweiten. Wir werden uns weiter mit den Übergängen zwischen Kindertagesstätten
und Schule, Ausbildung und Beruf beschäftigen. Auch hier gilt: Bildung vom
Kind aus und nicht von den Institutionen her denken. Die Zusammenarbeit von
Eltern, ErzieherInnen, Lehrenden und Auszubildenden an diesen Schnittstellen hilft
das Potenzial, aller Beteiligten zu erhöhen.


Ganztagsgrundschulen
Wir werden einen Schwerpunkt im Bereich Bildung in den nächsten fünf Jahren –
auch im Sinne der Vereinbarkeit von Familie und Beruf – auf den Ausbau von Ganztagsgrundschulen
legen. Alle Schulen, die es wollen, sollen sich zu ganztägig arbeitenden
Grundschulen entwickeln können. Daher müssen wir die Übergänge von
der Kindertagesstätte in die Grundschule ausbauen und qualitativ verbessern. Auch
hier muss das Ziel sein, dass sich die Strukturen nach den Menschen richten, nicht
umgekehrt.
In einem Pilotprojekt streben wir an, auf freiwilliger Basis Grundschulen in kommunale
Trägerschaft zu übernehmen und Schulen bei ihrer Unterrichtsentwicklung zu
unterstützen.
Elternarbeit, Familienzentren
Die Erziehungsarbeit von Eltern ist hoch zu würdigen. Wir wollen Eltern dabei unterstützen,
dass sie die Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder und Jugendlichen
übernehmen. Mit den Impulsen freier Träger sollen niedrigschwellige und
flexible sozialpartnerschaftliche Angebote entstehen.
Unter GRÜNER Beteiligung haben wir in den letzten drei Jahren in den Stadtteilen
Rothendithmold, Oberzwehren und Forstfeld mit der Einrichtung von Familienzentren
begonnen. Kernstück ist jeweils eine Kindertagesstätte, in der viele unterschiedliche
Angebote für Eltern vernetzt werden. Davon profitieren insbesondere
auch Alleinerziehende. Wir wollen dieses Konzept der Familienzentren in den Stadtteilen
stufenweise ausbauen. Diese Zentren sollen so ausgestattet werden, dass sie
erstklassige Betreuung und Bildung für die Kinder sowie Beratung und Unterstützung
für die Eltern leisten können. Die Arbeit von Stiftungen und Ehrenamtlichen
spielt eine wichtige Rolle bei der Förderung gerade von Kindern und Jugendlichen
aus bildungsfernen Elternhäusern. Wir wollen diese weiter stärken und mit bestehenden
Projekten besser verzahnen.
Bildung von Anfang an – Qualität in der frühkindlichen Bildung
Das Bildungssystem steht heute vor einer großen Herausforderung: Standen bisher
die Weitergabe von Wissen und die Orientierung auf den Beruf im Mittelpunkt von
Bildung, sind mittlerweile die Stärkung der Kompetenzen des Kindes, die Entwicklung
eines stabilen Selbstbewusstseins und die Stärkung von Ressourcen in den
Vordergrund gerückt. Bei (früh)kindlichen Bildungsprozessen ist (daher) die Qualität
sozialer Interaktion und verlässlicher Bindungen entscheidend. Auch in modernen
Familienkonstellationen ist der wichtigste Bildungsort das Zuhause. Eine Vernetzung
von Familien mit anderen Bildungsinstitutionen, gut ausgebildeten Fachkräften
und unterschiedlichen Bildungsorten ist deshalb ausschlaggebend für den
Erfolg des weiteren Bildungsverlaufs.


Wir GRÜNE fordern aus diesem Grund Bildung von Anfang an. Wir wollen einen
qualitätsvollen Ausbau der Betreuung unter Dreijähriger und eine weitere Verbesserung
der Qualität in den Kindertagesstätten. Es ist unter Verantwortung der GRÜNEN Dezernentin Anne Janz trotz schwierigster finanzieller Rahmenbedingungen
gelungen, den Betreuungsschlüssel in den Kita-Gruppen flächendeckend auf 1,75
Fachkräfte pro Gruppe anzuheben und die Impulse und Innovationen auch von
freien Trägern zu nutzen. Der Hessische Bildungs- und Erziehungsplan ist in zahlreichen
Einrichtungen umgesetzt worden. Wir streben weitere Verbesserungen an
und wollen zeitnah einen Betreuungsschlüssel von 2 Fachkräften pro Regelgruppe
mit nicht mehr als 20 Kindern erreichen. Zu einer Qualitätsverbesserung in der
Kinderbetreuung gehört aber auch, sich als attraktiver Arbeitgeber für engagierte
ErzieherInnen darzustellen und das Fachpersonal laufend weiterzuqualifizieren. Als
familienfreundliche Stadt muss Kassel im Bereich der Fortbildung von ErzieherInnen
führend werden.
Lebenslanges Lernen
Bildung endet nicht mit dem Schulabschluss. Wir haben die Volkshochschule trotz
der Einsparzwänge erfolgreich weiterentwickelt. Sie ist ein attraktiver Träger von
Bildungsangeboten für alle BürgerInnen. Diese Entwicklung wollen wir fortsetzen.
Mit dem Hessencampus ist es gelungen, für die Region Kassel Partner aus Bildung,
Politik und Wirtschaft miteinander zu vernetzen und ein attraktives Weiterbildungsangebot
zu schaffen. Diese Initiative wollen wir weiter unterstützen, denn sie ist für
die Persönlichkeitsbildung der BürgerInnen wichtig und erhöht die Attraktivität der
Region für Fachkräfte.
Konjunkturprogramm für Bildung
Um dem qualitativen und quantitativen Anspruch in Betreuung von unter Dreijährigen
und bei den Kindertagesstätten gerecht zu werden, werden wir in den nächsten
Jahren viel Geld in bauliche Maßnahmen für die Bildung investieren müssen.
Auch für das Vorhaben, Grundschulen zu familienfreundlichen und qualitativ hochwertigen
Ganztagseinrichtungen umzugestalten, sind bauliche Maßnahmen insbesondere
für den Mittagstisch notwendig. Die von uns angestrebte selbstständige
Schule, die sich dem Stadtteil öffnet, benötigt ebenfalls eine moderne Ausstattung,
vor allem für die Schulhöfe und Turnhallen. Wir wollen daher, dass es auch finanziell
ein klares Bekenntnis für die Bildung und Familienfreundlichkeit gibt und verstehen
Bildungspolitik als aktive Standortpolitik. Ein Einstieg in die finanzielle Verbesserung
des Bildungsbereichs soll ein Finanzierungstopf sein, der es ermöglicht, den
nötigen städtischen Anteil zu leisten, um Förderprogramme seitens des Landes, des
Bundes oder der EU zu nutzen.


Kinder- und Jugendhilfe als Teil der kommunalen
Bildungsverantwortung
Durch die Arbeit unserer GRÜNEN Dezernentin Anne Janz hat sich das Verständnis
durchgesetzt, dass die öffentliche Jugendhilfe der Stadt Kassel ein wichtiger Teilbereich
der kommunalen Bildungsverantwortung ist. Die Arbeit der öffentlichen Jugendhilfe
und die Kooperation von Jugendhilfe und Schule spielen in diesem Prozess
eine herausragende und entscheidende Rolle. Wir GRÜNE sehen daher unseren
Einsatz für ganztägig arbeitende Schulen mit einem für die Öffentlichkeit nutzbaren
Schulhof auch als elementar für eine sich stark verändernde Jugendarbeit an. Jugendarbeit
verlangt heute nach neuen Formen. Nicht mehr der Jugendverband,
sondern Cliquenbetreuung, zugehende Angebote und die Verknüpfung mit Angeboten
im Stadtteil sind vorrangig. Die Verbindung von Jugendarbeit und Kultur
liefert einen neuen Ansatz. Skater, Parkour, all2gether jam u. a. sind Teil der Jugendarbeit
und werden von uns gewollt und gefördert. Dazu gehört eine intensive Zusammenarbeit
mit den Schulen. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Stadt
Kassel in diesem Veränderungsprozess Vorreiter bleibt und somit die Familienfreundlichkeit
in unserer Stadt weiter gesteigert wird.
Stadtteile als Lebenswelten von Kindern nutzen
Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen sowie ihrer Familien müssen wir im
Kontext von Stadtteilentwicklung und der Möglichkeit, sich im Stadtteil aufzuhalten,
betrachten. Es muss Orte geben, die für Kinder und Familien Aufenthaltsqualität
liefern. Wir GRÜNE fordern auch deshalb, dass unsere Schulen selbstständig
arbeiten können, um sich auch in ihren Stadtteil zu öffnen und für ihre Schülerinnen
und Schüler und Familien gute Lern- und Lebensorte zu sein. Der Stadtteil –
ebenso wie die Innenstadt als öffentlich zu nutzender Raum ist für Kinder und Jugendliche
die Basis für die Erschließung neuer Handlungsräume.
Platz da – Orte für Kinder und Jugendliche schaffen
Der öffentlich für die Kinder und Jugendlichen nutzbare Raum ist knapp. Es fehlen
Treffpunkte, Sport- und Spielmöglichkeiten. Kinder und Jugendliche sind wichtige
Mitglieder der Gesellschaft und treffen sich an öffentlichen oder halböffentlichen
Orten, um gemeinsam Zeit zu verbringen und verschiedenen Aktivitäten nachzugehen.
Dabei geraten sie oft in Konflikt mit anderen Nutzergruppen oder Erwachsenen,
die ihren Aktivitäten mit Ablehnung begegnen. Jugendliche im öffentlichen
Raum finden weiter unsere Unterstützung. Wir wollen eine Kinder- und Jugendförderung,
die den Dialog zwischen den unterschiedlichen Interessengruppen aufgreift.
Wir unterstützen deshalb das Konzept „wir kümmern uns selbst“ und die
Betreuung der Cliquentreffs in Kassel. Wir müssen Kindern und Jugendlichen gleichermaßen
zuhören wie Erwachsenen und Konflikte gemeinsam lösen. Ein wichtiger
Baustein für eine mobile Jugendhilfe ist es, Moderationsprozesse zu initiieren
und Jugendliche bei der Durchsetzung ihrer Interessen zu unterstützen. Wir GRÜNE


werden uns dafür einsetzen, dass für die mobile Jugendarbeit ein sogenannter
„Feuerwehrtopf“ im städtischen Haushalt eingestellt wird, mit dem man neue Initiativen
unterstützen kann, die von Jugendlichen selbstständig organisiert und reguliert
werden, so wie wir es in der letzten Wahlperiode bei den Dirt Bikern erlebt
haben oder schon vor längerer Zeit bei den Skatern, denen es gelungen ist, sich
ihre Freiräume zu sichern.
Verkehrs- und Stadtplanung ist dazu da, positive Bedingungen für das Aufwachsen
im unmittelbaren Wohnumfeld zu schaffen. Wir wollen:
- Für Kinder sichere Fuß- und Radwege,
- Spielstraßen,
- gute ÖPNV-Verbindungen,
- Nachbarschaftszentren,
- Öffnung von Schulhöfen als Spielflächen,
- öffentlich zugängliche Sportflächen,
- autofreie Wohngebiete
- und die bessere Absicherung von Tempo-30-Zonen.
Zielperspektive ist die bespielbare Stadt, in der gefahrloses und erlebnisreiches
Spielen die Regel ist.
Ökologische Kinderrechte zum Standard machen
Die Bestimmung von Grenzwerten bei Schadstoffen muss sich an der Empfindlichkeit
des kindlichen Organismus orientieren. Alle von Kindern und Jugendlichen frequentierten
Gebäude und Plätze müssen nach ökologischen Gesichtspunkten untersucht
und bewertet werden. Belastungen sind abzubauen, bei Neu- und Umbauten
sind ökologische und gesundheitlich unbedenkliche Materialien zu verwenden.
Maßnahmen gegen Winter- und Sommersmog müssen eingeleitet werden.
Deshalb ist ein wirksamer Luftreinhalteplan für die Stadt wichtig. Umwelterziehung
in Kitas und Schulen wollen wir ausbauen, ökologische Projekte von Kindern unterstützen
und fördern.
Gesundheit fördern – Lebensperspektiven verbessern
Ein gutes und umfassendes Familienbildungsangebot verschiedener Träger kann Eltern
dabei unterstützen, die Gesundheit ihres Kindes optimal zu fördern. Die steigende
Zahl übergewichtiger Kinder ist ein zentrales Problem. Kinder aus sozial benachteiligten
Familien sind besonders häufig betroffen. Hier reichen verhaltenspräventive
Ansätze allein nicht aus, sie müssen durch konkrete Maßnahmen zur Verbesserung
der Verhältnisse, in denen Kinder leben, ergänzt werden. Dazu gehören z. B. Mobilitätstrainings,
sport- und bewegungsfördernde Kindertagesstätten, gesunde und
regional
produzierte Ernährung, etc.. Dies kommunal umzusetzen ist unser Ziel.
- Das Wissen um gesunde Ernährung und der Genuss gesunder Lebensmittel soll
in Betreuungs- und Bildungseinrichtungen für alle Altersgruppen durch Mahlzeiten 


aus regionalem und ökologischem Anbau gefördert werden. Damit werden
nicht nur regionale Wirtschaftskreisläufe gestärkt, sondern Kinder lernen,
mit welchen Mitteln, an welchen Orten, unter welchen Bedingungen und mit
welchen Folgen Nahrungsmittel hergestellt werden. In diesem Bereich muss
auch die Aus- und Fortbildung des Personals verbessert werden.
- Wesentlich für die Gesundheit von Kindern ist auch die Sicherstellung der Bewegungs-
und Sportmöglichkeiten an Schulen. Dazu gehören Pausenhöfe, die
zu Sport und Spiel anregen und die Möglichkeit sich in den Schulen gesund
ernähren zu können.
Kinder- und Jugendbeteiligung
Bei allen städtischen Planungsprozessen, die Kinder und Jugendliche betreffen,
werden diese jetzt schon beteiligt. Dieses Modell ist bundesweit vorbildhaft und
wird von uns weiterhin unterstützt. Projekte, bei denen Kindern und Jugendlichen
die Politik vor Ort nahegebracht wird, sind wichtig und sollen ausgebaut werden.
Eigene Initiativen von Kindern und Jugendlichen hinsichtlich der Gestaltung ihrer
Freizeit- und Lebensmöglichkeiten dürfen nicht auf bürokratischen Widerstand,
sondern müssen auf unterstützende Förderung treffen. Dazu gehört auch, dass
Moderationsprozesse finanziell unterstützt werden.


Umwelt,
Klimaschutz, Energie
Wir als Kasseler GRÜNE stehen für eine Politik des sorgsamen Umgangs mit unseren
natürlichen Ressourcen und für die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Aus der Umweltbewegung sind die GRÜNEN hervorgegangen, das Thema Umwelt
ist für uns nach wie vor von zentraler Bedeutung. Damit der Klimawandel begrenzt
wird und seine Auswirkungen beherrschbar bleiben, sind weltweit erhebliche Anstrengungen
notwendig. Auch auf regionaler und kommunaler Ebene müssen wir
handeln, um einen Wandel in der Energiepolitik herbeizuführen. Wir GRÜNEN stehen
dafür, dass Kassel und die Region diesen notwendigen Beitrag zur Veränderung
der regionalen Energieversorgung und zur Steigerung der Energieeffizienz leisten.
Verbesserungen im Bereich der kommunalen Energie- und Klimaschutzpolitik können
gleichzeitig die heimische Wirtschaft stärken: Durch den Ausbau erneuerbarer
Energien und durch die energetische Gebäudesanierung werden Arbeitsplätze in
der Region neu geschaffen und dauerhaft gesichert. Das Netzwerk für dezentrale
Energietechnologien (deENet) hat in einer Studie prognostiziert, dass in der Region
Kassel mehr als 20.000 neue Arbeitsplätze in diesen Bereichen entstehen können.
Die Entwicklung der Beschäftigtenzahlen bei SMA belegt, dass dies eine eher konservative
Prognose ist, die bei entsprechender politischer Schwerpunktsetzung
noch übertroffen werden kann. Der größte Teil der zusätzlichen Arbeitsplätze wird
im Bereich der Gebäudesanierung und damit in regionalen Handwerksbetrieben
entstehen.
Der Einsatz für den Klimaschutz und die Erhaltung unserer Umwelt sichern darüber
hinaus die Lebensqualität in Stadt und Region. Damit Fachkräfte nach Kassel kommen
und die Stadt auch für Familien lebenswert bleibt, ist ein attraktives und gesundes
Lebensumfeld eine wichtige Voraussetzung. Der Klimawandel stellt uns damit
einerseits vor große Herausforderungen, bietet aber gleichzeitig neue Chancen
für die Stadt und die Region.
Klimaschutz und Energie
In einer Selbstverpflichtungserklärung hat sich Kassel im Jahr 1990 die Halbierung
der CO2-Emissionen bis zum Jahr 2010 zum Ziel gesetzt. Dieser Wert ist nicht erreicht
worden, weil die Verwaltung mit den Oberbürgermeistern an der Spitze bisher
zu wenige Anstrengungen zur Umsetzung unternommen hat. Mittlerweile gehen
aber auch im Rathaus die Uhren anders. Sowohl die Neubesetzung des Dezernats
für Verkehr, Umwelt, Stadtentwicklung und Bauen wie auch die selbst gewählte
Zielsetzung, Kassel zur Solarstadt zu entwickeln, signalisieren einen Aufbruch in


die richtige Richtung. Das Tempo dieser Bewegung zu verschärfen und den eingeschlagenen
Pfad trotz Widrigkeiten aus der Bundes- und Landespolitik nicht zu
verlassen, dafür machen sich die Kasseler GRÜNEN stark. Die zwei wesentlichen
Schritte, mit denen eine Reduzierung des Ausstoßes von Treibhausgasen und damit
mehr Klimaschutz erreicht werden kann, sind eine verstärkte Nutzung erneuerbarer
Energien und eine Effizienzsteigerung. Diese Steigerung lässt sich durch die energetische
Sanierung des Gebäudebestandes verwirklichen.
Wie bereits beschlossen ist deshalb eine „gesamtstrategische Ausrichtung zu einer
dezentralen Energieversorgungsstruktur und zu einer energieeffizienten Stadt“ notwendig.
Kommunaler Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe und zukünftig
müssen bei allen Entscheidungen der Verwaltung Klimaschutzaspekte mit berücksichtigt
werden. Viele Maßnahmen in den Bereichen Stadtplanung, Verkehrsentwicklung
und Gebäudemanagement, aber auch bei der Beschaffung und Ernährung
sind klimarelevant.
Als ersten Schritt zur Erarbeitung einer entsprechenden Strategie streben wir die
Erstellung eines Klimaschutzkonzeptes für die Stadt Kassel an. Darauf aufbauend
sollen konkrete Maßnahmen in Form eines Energie- und Klimaschutzprogramms
erarbeitet und umgesetzt werden. Dabei halten wir es für sinnvoll, nicht einzelne
Gebäude oder Anlagen zu betrachten, sondern sich auf Stadtquartiersebene zu
engagieren. In diesem räumlichen Bezugsrahmen können Maßnahmen wie Optimierungen
der Wärmeversorgung, Gebäudesanierung, Verkehrsaspekte usw. eng
verzahnt werden.
Um den Stellenwert des Energie- und Klimaschutzes innerhalb der Stadtverwaltung
zu stärken, wird endlich Anfang 2011 ein kommunales Energie- und Klimaschutzreferat
eingerichtet, das eine Querschnittsfunktion innerhalb der Verwaltung wahrnimmt.
Dieses Referat soll sowohl Projekte innerhalb der Verwaltung anstoßen als
auch nach außen wirken, d.h. auch für die BürgerInnen Informationen bündeln
und Beratungen vermitteln. Die Nutzung von Förderprogrammen bzw. das Erarbeiten
entsprechender Anträge ist eine weitere wichtige Aufgabe des Energiereferates.
Eine besondere Verantwortung kommt der Kommune durch ihre Vorbildfunktion
zu. Städtische Liegenschaften sollten deswegen hinsichtlich der Energieeffizienz
und des Einsatzes erneuerbarer Energien vorbildlich geführt werden. Dazu gehört
es, für städtische Liegenschaften und Wohnungsbaugesellschaften Standards für
die Gebäudesanierung festzulegen. Um die energetische Sanierung der städtischen
Liegenschaften weiter voranzutreiben und die zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel möglichst wirtschaftlich einzusetzen, können Contracting-Modelle – also
Finanzierung und Durchführung mit einem Vertragspartner - gute Lösungen ermöglichen. 


Dabei wünschen wir uns die enge Zusammenarbeit mit regionalen
Partnern wie den Städtischen Werken.
Nutzung erneuerbarer Energien: Die Möglichkeiten der Erzeugung von regenerativ
erzeugtem Strom und erzeugter Wärme sind in der Stadt Kassel noch lange
nicht ausgeschöpft. In den letzten Jahren haben sich viele BürgerInnen an Investitionen
zur Erzeugung erneuerbarer Energien beteiligt. Auf immer mehr öffentlichen
und privaten Dachflächen wird Strom aus Sonnenenergie erzeugt und gleichzeitig
eine attraktive Rendite für die Investoren erwirtschaftet. Diesen Ausbau wollen
wir fortsetzen und verstärken. Gleiches gilt für die Nutzung von Sonnenenergie
und nachwachsenden Rohstoffen für die Beheizung von Gebäuden. Im Bereich der
Windkraftanlagen und des dringend notwendigen Netzausbaus wollen wir GRÜ-
NEN bei den BürgerInnen der Region um Akzeptanz werben.
Im Arbeitsfeld der erneuerbaren Energien hat sich die Region Kassel durch das
Know-how von Universität, Forschungsinstituten, Netzwerken und Firmen aus dem
Anwendungsbereich eine hohe Kompetenz erarbeitet. Wir GRÜNEN setzen uns dafür
ein, die Region in enger Zusammenarbeit mit den örtlichen Partnern zu einer
Kompetenzregion für Energieeffizienz und erneuerbare Energien weiterzuentwickeln
und auszubauen. Die Fortschritte vor Ort wirken dabei weit über die Grenzen
von Nordhessen hinaus, da hier entwickelte Produkte und Dienstleistungen weltweit
zum Einsatz kommen. So entstehen gleichzeitig qualifizierte und nachhaltige
Arbeitsplätze in der Stadt Kassel und im Umland.
Effizienzsteigerung durch Gebäudesanierung: Für den Bereich des Wohnens werden
in Deutschland 40 % des Endenergiebedarfes benötigt. Die Einsparpotenziale
durch die Gebäudesanierung sind sehr hoch: Gerade auf kommunaler Ebene bestehen
viele Handlungsmöglichkeiten. Durch eine energetische Sanierung mit Wärmedämmung,
Fensteraustausch und Heizungserneuerung lassen sich meist 50 bis
80 % des Energiebedarfs einsparen. Damit diese Einsparungen auch wirklich realisiert
werden, ist eine Erhöhung der Sanierungsquote, die derzeit bei ca. 1 % liegt,
dringend nötig. Wir GRÜNEN streben an, in den nächsten Jahren in Kassel eine
Verdoppelung der derzeitigen Sanierungsrate zu erzielen.
Neben dem Energiereferat zur Informationsbündelung und Beratungsvermittlung
wollen wir eine Effizienzkampagne anstoßen. Wohnungseigentümer und Mieter
sollen mit einer kostenlosen Erstberatung über mögliche Maßnahmen informiert
und zur Durchführung einer Sanierung motiviert werden. Wir sehen im Bereich der
Gebäudesanierung, aber auch für die Nutzung erneuerbarer Energien die Informationsvermittlung
als ein zentrales Thema. Dabei müssen alle sozialen Schichten und
alle Interessenvertreter wie Mieter- und Eigentümerverbände sowie die städtischen
Wohnungsbaugesellschaften einbezogen werden. Die energetische Sanierung von


Wohngebäuden darf nicht mehr nur ein Thema für besserverdienende Eigentümer
sein. Gerade um die Belastung durch Mietnebenkosten für Geringverdiener zu reduzieren,
ist es sinnvoll, einen Schwerpunkt der Sanierung auf den Mietwohnungsbestand
zu legen. Hierfür stellt die von uns angestrebte Erstellung eines energetischen
Mietspiegels für Kassel einen wichtigen Baustein dar.
Um die Sanierungsquote zu erhöhen, kommt den regionalen Handwerksbetrieben
eine große Bedeutung zu. Hier bestehen noch Defizite hinsichtlich der fachlichen Qualifikation
zur Umsetzung anspruchsvoller Sanierungen und bei der Beratungskompetenz.
Deshalb wollen wir Maßnahmen zur Qualifizierung und Qualitätssicherung für
die Handwerksbetriebe in Zusammenarbeit mit der Handwerkskammer anstoßen.
Für denkmalgeschützte Gebäude sind besondere Verfahren und Technologien zu berücksichtigen,
um insbesondere Fassaden, die das Stadtbild prägen, zu erhalten. Für
uns GRÜNE hat die Sanierung bestehender Gebäude stets Vorrang vor Abriss und
Neubau.
Energieeffiziente Neubauten: Im Neubau können Niedrigenergie- und Passivhäuser
mit einem Bruchteil des bisherigen Energiebedarfs auskommen. Selbst Plus-Energiehäuser,
die mehr Energie erzeugen als verbrauchen, sind heute in vielen Beispielen
verwirklicht. Das Energiekonzept der Bundesregierung vom September
2010 beabsichtigt, das „klimaneutrale Gebäude“ bis 2020 als Standard für den
Neubaubereich umzusetzen sind. Deshalb sollten Baugebiete in Kassel nur noch mit
entsprechenden Ökologie- und Klimaschutzstandards ausgewiesen werden.
Beschaffung: Bestandteil einer Klimaschutzstrategie ist für uns auch die umweltfreundliche
Beschaffung. Bei der Anschaffung von Büromaterial, Ausstattungsgegenständen,
Computer-Hardware und vielem mehr für die Stadtverwaltung aber
auch für Schulen, Kindertagesstätten und andere öffentliche Einrichtungen sollte
auf Klimaneutralität und Effizienz geachtet werden. Zahlreiche Label und Zertifikate
bieten hier Orientierungsmöglichkeiten (z.B. das FSC-Siegel oder der Blaue Engel).
Auch im Bereich der Ernährung ist es notwendig, an Klimarelevanz zu denken.
Durch eine Erhöhung des vegetarischen Angebots in Kantinen und bei der Versorgung
von Kindertagesstätten und Horten lässt sich gleichzeitig das Klima schützen
und eine gesunde Ernährung verwirklichen. Die Berücksichtigung fair gehandelter
Produkte und von Lebensmitteln aus biologischem Anbau gehört für uns GRÜNE
zu nachhaltigem Handeln der Verwaltung dazu.
Klimaanpassungsstrategien: Außer den Maßnahmen, die einen weiteren Schadstoffausstoß
verringern, sind kommunale Anpassungsstrategien an den Klimawandel
erforderlich. Erkenntnisse aus dem Projekt „Klimzug“ setzen wir in enger Zusammenarbeit
mit der Universität Kassel um.


Ein wichtiger Baustein für den Umwelt- und Klimaschutz ist das Thema Bildung.
Kinder und Jugendliche können in vielfältigen Projekten in Kindertagesstätten,
Schulen und in der Ausbildung für diese Themen interessiert und zur Durchführung
von Projekten motiviert werden. So werden sie zu wichtigen Multiplikatoren, die
diese Themen in die Familien hineintragen. Beispiele sind das Anlegen von Gärten
auf Schul- und Kindertagesstättengeländen oder das Nutzen von Klima-Experimentierkisten
im Unterricht.
Luftreinhaltung und Lärmschutz
Sowohl die Luftbelastungen im Kasseler Becken als auch die Lärmbelastung in der
Stadt resultieren zu einem großen Teil aus dem Verkehr. Wir Kasseler GRÜNEN fordern,
die im Luftreinhalteplan für Kassel beschriebenen Maßnahmen zur Feinstaubreduzierung
umzusetzen. Einzelne sinnvolle Maßnahmen sind die Weiterentwicklung
des Generalverkehrsplans zur Reduzierung des Verkehrsaufkommens, die Stärkung
des öffentlichen Personennahverkehrs, die Entwicklung eines Konzeptes für
Citylogistik und die Ausarbeitung eines Lärmminderungsplanes. Weiterhin setzen
wir auf eine Informationskampagne zur Holzfeuerung, um Feinstaubbelastungen
aus der Verbrennung von Festbrennstoffen in privaten Haushalten zu reduzieren.
Wir Kasseler GRÜNEN setzen uns zur Reduzierung der Feinstaubbelastungen im
Kasseler Becken für eine Umweltzone ein, die allerdings nur zusammen mit der
Region sinnvoll umzusetzen ist, um spürbare Effekte zu erzielen.
Umwelt und Natur im Stadtraum
Der Schutz der Umwelt und der Natur sind eine wichtige Voraussetzung für die
Lebensqualität in der Stadt. Nicht nur Pflanzen und Tiere, sondern auch die BürgerInnen
profitieren von Grünflächen, Gewässern, frischer Luft und einer ruhigen Umgebung.
Die Stadt Kassel weist einen hohen Anteil innerstädtischer Grünflächen auf. Sie
bieten Raum für Erholung, begünstigen die Frischluftversorgung, ermöglichen eine
hohe Artenvielfalt und sind damit eine wichtige Grundlage für die Lebensqualität in
der Stadt. Diese Qualität wollen wir GRÜNEN schützen und erhalten. Insbesondere
ist es uns wichtig, Flächen wie das Lange Feld, die Dönche und den Habichtswald
als Grün- und Erholungsflächen beizubehalten.
Bei der Pflege und der Bepflanzung der städtischen Grünflächen regen wir an, vermehrt
naturnahe Bereiche zu schaffen, die sowohl der Artenvielfalt zugute kommen
als auch den Unterhaltungsaufwand für die Flächen reduzieren können.
Baumschutz: Nachdem dank der Initiative der Kasseler GRÜNEN die Baumschutzsatzung
wieder in Kraft ist, treten wir dafür ein, dass auch bei der Neubebauung
von Flächen genau geprüft wird, ob der vorhandene Baumbestand erhalten werden
kann. Eine Baugenehmigung darf kein Freibrief für eine uneingeschränkte Abholzung 


auf Grundstücken sein. Grundstücke städtischer Baugebiete sollen daher
mit Baumbestand angeboten werden, so dass die Erwerberinnen und Erwerber
anhand ihrer individuellen Planung entscheiden können, Bäume zu erhalten. Wir
halten außerdem eine Anpassung/Erhöhung der Bußgelder in der Baumschutzsatzung
für notwendig. Teil der Natur in der Stadt Kassel ist das Projekt „7000 Eichen“,
für dessen langfristigen Fortbestand wir uns einsetzen.
Um die Durchgrünung der Stadt auch in den dichter bebauten Bereichen zu verbessern,
wollen wir verstärkt Dachflächen und Fassaden begrünen. Gerade vor dem
Hintergrund des Klimawandels sorgt die Begrünung von Gebäuden sowohl für eine
geringere Aufheizung von Flächen als auch für eine schnellere Abkühlung. Gleichzeitig
werden Feinstaubbelastungen durch diese Maßnahmen reduziert und der
Wohnwert erhöht. Bei der Begrünung von Dächern und Fassaden kann die Stadt
Kassel mit ihren eigenen Liegenschaften mit gutem Beispiel vorangehen.
Biologische Vielfalt, Arten- und Biotopschutz
Die Stadt ist nicht nur Siedlungsraum und Verkehrsfläche, sondern auch Lebensraum
für eine große Zahl von Pflanzen und Tieren. Viele Arten haben sich an das
Leben in der Stadt angepasst, andere finden in der Stadt Lebensräume, die in der
freien Natur selten geworden sind. Diese Vielfalt möchten wir erhalten und schützen.
Auch damit wird das Wohn- und Arbeitsumfeld der städtischen BewohnerInnen
attraktiver gestaltet.
Dafür möchten wir GRÜNEN ein kommunales Programm mit Bestandsaufnahme,
Bewertung und Entwicklung eines Maßnahmenplans erarbeiten lassen. Ziel soll es
sein, „mehr Natur in die Stadt“ zu bringen.
Konkrete Maßnahmen zum Schutz von Tieren und Pflanzen sind durch entsprechende
Planungen von Bauvorhaben möglich, beispielsweise durch Berücksichtigung
von Nistkästen bei Neubau und Sanierung, aber auch durch naturnahe Nutzung
und Pflege der vorhandenen städtischen Grünflächen. Wir wollen Einzelpersonen,
Initiativen und Interessengruppen unterstützen und fördern, die auf öffentlichen
oder privaten Flächen im Stadtgebiet Maßnahmen zum Natur- oder Artenschutz
umsetzen.
Bodenschutz
Die Schutzfunktionen des Bodens, z.B. für das Grundwasser und die Eigenschaft
des Bodens als Lebensgrundlage für Pflanzen, Tiere und zahlreiche Bodenorganismen
gilt es auch im städtischen Raum zu schützen. Boden ist mehr als nutzbare
Fläche. Bodenschutz ist ein wichtiger Bestandteil des städtischen Umweltschutzes
und eine Voraussetzung zur Erhaltung der Artenvielfalt.
Um den Flächenverbrauch zu verringern und die Neuversiegelung von Flächen zu
vermeiden, setzen wir auf die Umnutzung von Brachflächen, statt neue Bau- und
Gewerbegebiete zu erschließen (vgl. hierzu den Abschnitt Stadtentwicklung). Dort


wo Erschließungsflächen oder andere baulich genutzte Flächen nicht mehr benötigt
werden, sollte der Boden entsiegelt und in seiner Funktion wieder hergestellt werden.
Bei allen flächenhaften Baumaßnahmen ist es notwendig, mit dem vorhandenen
Boden - besonders mit den oberen Bodenschichten - schonend umzugehen.
Wasser
Der Schutz von Wasservorkommen und die Förderung eines sparsamen Umgangs
mit Trink- und Brauchwasser ist ein wesentlicher Bestandteil GRÜNER Politik. Hochwertige
Trinkwasservorkommen sollten sparsam bewirtschaftet und angepasst genutzt
werden. Der Einsatz bereits genutzten Wassers in Haushalten und Gewerbe/
Industrie für Zwecke, bei denen keine Trinkwasserqualität notwendig ist (z.B. Toilettenspülung
im Haushalt, Betriebswasser im industriell-gewerblichen Bereich) bietet
hier eine vielfach erprobte Möglichkeit.
Der Schutz von Oberflächengewässern ist eng verknüpft mit der Erhaltung der Artenvielfalt.
Gewässerrandstreifen und die Fließgewässer selbst sind Lebensräume
für eine Vielfalt von Pflanzen und Tieren. Wir setzen uns dafür ein, für die Oberflächengewässer
in Kassel einen möglichst naturnahen Zustand zu schaffen bzw. wieder
herzustellen. Das Lossedelta ist ein Beispiel für eine Renaturierungsmaßnahme,
die neue Lebensräume geschaffen hat, von der gerade seltene Arten profitieren.
Für die Buga-Seen wollen wir langfristig die Nutzung als Badegewässer sichern.
Die öffentliche Wasserversorgung gehört für uns GRÜNE in kommunale Verantwortung.
Eine Privatisierung der Wasserversorgung lehnen wir ab.


Arbeit und Wirtschaft
Aufschwung mit GRÜNEN Arbeitsplätzen
Wir GRÜNEN haben schon seit Jahren darauf hingewiesen, wo die Stärken Kassels
liegen. Wir haben die Vision von zusätzlichen 20.000 Arbeitsplätzen in Nordhessen
vorgestellt und wurden damals von vielen belächelt. Heute ist ein Großteil dieser
Arbeitsplätze Realität. Die grünen Branchen boomen und haben selbst während
der Wirtschaftskrise Stabilität gezeigt. Das Oberzentrum Kassel ist die Stadt der
Dienstleistungen, Kuren, Kongresse und Kultur. Die neuen Arbeitsplätze der letzten
Jahre sind zu einem großen Teil „GRÜNE“ Arbeitsplätze. Allein der Jobmotor SMA
mit rund 6.000 Arbeitsplätzen, aber auch das IWES (ehem. ISET) und viele kleine
Handwerksbetriebe belegen, dass im Bereich der Umwelttechnologien noch viele
Arbeitsplätze entstehen können. Die Gesundheitswirtschaft ist in Nordhessen ein
festes Standbein. Die Kreativwirtschaft gewinnt an Bedeutung. Nordhessen ist die
Region der regenerativen Energien, der Wellness und des sanften Tourismus. Einen
besonderen Schwerpunkt bildet der Veranstaltungs- und Tagungstourismus in Kassel.
Dieses Profil gilt es weiter zu schärfen.
Nordhessen kommt wirtschaftlich besser zurecht als viele andere Regionen. Das
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf liegt inzwischen über demjenigen in Nordrhein-
Westfalen, der Zuwachs über dem in Mittel- und Südhessen. In Kassel ist die Zahl
der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze von 2005 bis 2007 um 6,5 % gestiegen,
die Arbeitslosenquote von 19,2 % in 2005 auf 10,1 % in 2010 gesunken.
Im Oktober 2010 verkündete die Arbeitsagentur Kassel mit 6,5 % die niedrigste
Quote seit 1992. Nur mit GRÜNEN Arbeitsplätzen kommt Kassel weiter voran.
Schwarze Zahlen mit GRÜNEN Ideen
Zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen auch künftig vor allem in diesen Bereichen.
Wir wollen Kassel zur Hauptstadt für erneuerbare Energien machen und dies spätestens
zum Stadtjubiläum 2013 etablieren. Nach Schätzungen des deENet (Netzwerk
für dezentrale Energietechnologien) können allein in diesem Bereich in und
um Kassel mehr als 20.000 Arbeitsplätze entstehen. Die einmalige Verbindung von
Forschung und Entwicklung an Universität und Instituten, industrieller Produktion
und fachlich versierten Handwerksbetrieben kann im gesamten Bereich der Umwelttechnologien
neue Arbeitsplätze schaffen und zugleich die Umweltbedingungen
verbessern. Der Weltsolarkongress wird 2011 in Kassel stattfinden und sollte
für weiteren Schwung bei den erneuerbaren Energien sorgen. Energetische Sanierung
im Gebäudebestand bedeutet ein großes Auftragsvolumen für die Baubranche,
die Haustechnikhersteller und vor allem das regionale Handwerk. Die Notwendigkeit
der Qualifizierung wird allerdings, vor allem im Handwerk, noch nicht ausreichend
von allen erkannt. Wir wollen die Region als Standort für innovative Unternehmen
im Bereich erneuerbare Energie, Solartechnik, E-Mobilität positionieren
und weiter ausbauen.


Das touristische Potenzial Kassels ist noch lange nicht ausgeschöpft. Tourismus ist
nicht nur ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Gerade auch die Erinnerungen, die Gäste
von einem Besuch der Stadt mitnehmen, tragen zum Bild der Stadt in der Welt bei.
Kassel hat gute Chancen, Arbeitsplätze im sanften Tourismus zu schaffen. Mit der
Etablierung von „Kassel Marketing“ und der nötigen Finanzausstattung sind Voraussetzungen
für die Vermarktung Kassels als Kultur-, Kur- und Tourismusstandort
geschaffen worden. Als Aufgabe bleibt, Strukturen wie sie mit dem Regionalmanagement,
der Wirtschaftsförderungsgesellschaft und dem Zweckverband vorhanden
sind, besser in ein vernetztes System einzubeziehen.
Dem Fachkräftemangel begegnen
Wichtigste Herausforderung der nächsten Jahre wird der sich schon heute abzeichnende
Fachkräftemangel sein. War es in den vergangenen Jahren vorrangiges Ziel,
neue Unternehmen in der Region anzusiedeln, verbunden mir der Bereitstellung
von Gewerbeflächen, so wird es in Zukunft bedeutsam sein, die Region attraktiv für
den Zuzug und Verbleib von Fachkräften zu gestalten.
Schon heute werben Unternehmen um auswärtige Fachkräfte. Um diese Menschen
mit ihren Familien zum Umzug in die Region zu bewegen, kann Kassel, im Vergleich
mit anderen Wirtschaftsstandorten, Naturnähe und sehr gute Lebens- und
Freizeitbedingungen bieten. Damit diese Qualitäten erhalten bleiben und wir im
Wettbewerb um Fachkräfte gut aufgestellt sind, darf nicht leichtfertig mit stadtnahen
Freiflächen umgegangen werden.
Auch die Uni Kassel ist hier von großer Bedeutung. Von ihr gehen innovative Unternehmensgründungen
aus. Den hoch qualifizierten Absolventen müssen attraktive
Lebens- und Arbeitsbedingungen in der Region angeboten werden. Wir müssen
unsere Anstrengungen verstärken, um allen Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung
zu ermöglichen. Auch den jungen Menschen, die in den letzten Jahren nach
ihrem Schulabschluss keine Chance hatten und die immer noch langzeitarbeitslos
sind, müssen Chancen eröffnet werden. Keiner darf verloren gehen. Jugendliche
und junge Erwachsene mit Schwächen müssen individuelle Unterstützung bekommen
– auch die Ausbilder brauchen Unterstützung, wenn sie bereit sind Jugendliche
mit partiellen Schwächen auszubilden. Die jungen Menschen, die heute nicht
ausgebildet werden, fehlen morgen als Fachkräfte.
Gewerbeflächenmanagement
Stadtnahe Gewerbeflächen müssen vorrangig für arbeitsplatzintensive Unternehmen
vorgehalten werden. Außerdem brauchen wir ein Gewerbeflächen-Recycling,
bei dem Brachflächen für neue Ansiedlungen hergerichtet werden. Wertvolle stadtnahe
Gewerbeflächen dürfen nicht durch Neuansiedlungen von Unternehmen mit
großem Flächenbedarf und wenigen Arbeitsplätzen (z.B. Logistik) blockiert werden.
Zur Schaffung eines guten Angebotes an Gewerbeflächen ist eine Poollösung
mit den Zweckverbandsgemeinden im Rahmen der Region Kassel anzustreben.


Dies könnte zur besseren Vermarktung und zum Abbau der unsinnigen „Bürgermeisterkonkurrenz“
bei den Gewerbeflächen beitragen. In diese Poollösung könnten
Brachflächen eingebracht, aufbereitet und neu vermarktet werden.
Die Region Kassel gründen
Die Bildung einer Region Nordhessen – von uns GRÜNEN unterstützt und voran
getrieben – stockt. Die Gründung der Region Kassel ist in der abgelaufenen Legislaturperiode
nicht gelungen, bleibt aber unser Ziel. Hannover bleibt unser Vorbild,
doch schon jetzt kann festgestellt werden, dass wir mit der Fusion der Ämter, der
Realisierung der Regiotram und der Gesundheit Nordhessen Holding (GNH) sehr
viel für die Entwicklung der Region Nordhessen getan haben. Diesen Prozess nicht
weiter voranzutreiben, hieße auf halbem Wege stehen zu bleiben. Darüber hinaus
hat der Zweckverband zusätzliche Aufgaben bei der Regionalreform. Regionale
Identität kann sich nur herausbilden, wenn kleinkariertes Kirchturmdenken überwunden
wird. So könnte z. B. ein Gewerbeflächenpool einen fairen Interessenausgleich
zwischen den Kommunen bringen. Wir halten eine übergeordnete Planung
wegen der ökologischen Belange für dringend erforderlich.
Kein Flughafen, keine weiteren Autobahnen
Der wirtschaftliche Erfolg einer Region hängt nicht ab von der Menge Beton, der in
die Landschaft gegossen wird, sondern von der Innovationskraft seiner Menschen.
Die Kosten für den geplanten Neubau des Flughafens Kassel-Calden sind inzwischen
auf mindestens 225 Mio Euro gestiegen. Geld auszugeben, das niemand hat,
für ein Projekt, das niemand braucht, ist schlicht Irrsinn. Wir lehnen den Neubau
weiterhin ab, auch wenn wegen des weit fortgeschrittenen Verfahrens nur noch
geringe Chancen bestehen, ihn wirklich noch verhindern zu können. Aber wir geben
die Hoffnung nicht auf, dass sich die Vernunft doch noch durchsetzt.
Nordhessen hat strukturelle Probleme. Eine mangelnde Erreichbarkeit über Straßen
gehört nicht dazu. Wir halten weitere Autobahnen in der Region für überflüssig.
Der Anschluss der A 49 an die A 5 würde zudem in einigen Kasseler Stadtteilen die
Lärmbelästigung und die Luftbelastung durch Autoverkehr vervielfachen. Wichtiger
ist für uns eine sinnvolle Mitte-Deutschland-Verbindung auf der Schiene, mit
der die Verbindungen nach Westen und Osten verbessert werden.
Leitbild Bürgerkommune
Vielfach wird eine zunehmende Distanz zwischen BürgerInnen und Politik beklagt.
Sind die BürgerInnen unpolitischer als früher? Wir meinen: Nein! Sind sie es doch
gerade, die in ihrem Lebensumfeld vielfältig aktiv sind und politisch wirken: Als
KonsumentIn, als MarktakteurIn, als lokal ehrenamtlich Engagierte, als Betroffene
und Beteiligte und auch als WählerInnen prägt ihr Handeln maßgeblich die Entwicklung
und Lebensqualität einer Stadt und eines Stadtteiles. Entscheidungen
über die Wohnlage und die energetische Ausstattung des Gebäudes, das Mobilitätsverhalten, 


die selbstorganisierte Kinderbetreuung, das private Kulturangebot,
die Vereinsarbeit, die soziale Selbsthilfegruppe, der Förderverein z.B. eines Museums
oder die Mitwirkung bei der Neugestaltung eines Stadtteilplatzes, Integrationsprojekte
und MigrantInnenarbeit, der Aufbau einer Genossenschaft oder Bürgerstiftung
sind vielfältige Beispiele hierfür. Es sind die BürgerInnen, die die Entwicklung
beeinflussen.
So auch in Kassel. Unsere 23 Stadtteile sind ein Spiegel einer Vielzahl von Bürgerentscheidungen
und Ausdruck zivilgesellschaftlichen Handelns.
Wir wollen die BürgerInnen nicht auf ihre Rolle als WählerInnen reduzieren. Dieses
verkennt die stadtgesellschaftliche Realität und die Möglichkeiten, die die Einbindung
der StadtbewohnerInnen bietet. Denn eine vitale lokale Bürgergesellschaft ist
sowohl Ausdruck wie auch Voraussetzung einer lebendigen (lokalen) Demokratie.
Wofür wir stehen
Wir wollen die BürgerInnen so in die Politik einbinden, dass sie diese als Ergebnis
ihres eigenen Handelns verstehen. Die Idee der nachhaltigen Bürgerkommune ist
geprägt von der gemeinsamen Verantwortung aller Akteure. Wir gehen davon aus,
dass Engagement im Stadtteil und in der Kommune Lebenssinn und -freude bei
den Beteiligten erzeugt. Wir sind davon überzeugt, dass mehr Teilhabe die politische
Sozialisation der BürgerInnen unterstützt und den Gemeinsinn fördert. Wir
setzen auf „lernende Räume“ und vertrauen auf die gestalterischen Potenziale der
BürgerInnen. Dieses trägt nicht zuletzt zu einer verstärkten Identifikation der BewohnerInnen
mit ihrem Stadtteil und ihrer Stadt bei. Diskursive Willensbildungsprozesse
und Mehrheitsentscheidungen sind nicht konfliktfrei und müssen nicht
zum Konsens führen. Sie führen aber in der Regel zu einem hohen Maß an Akzeptanz
bei den Beteiligten.


Wege zu einer
lebendigen Kommune
Wir wollen die repräsentativen und formellen Entscheidungsformen durch neue oder
erweiterte Formen der Beteiligung ergänzen und damit auch ein Mehr an direkter
Demokratie schaffen. Wir wollen die Alltags- und Fachkompetenzen der „bunten“
Bevölkerung nutzen, um sowohl zu innovativen und kreativen als auch zu bedarfs- und
problemgerechten Lösungen zu kommen. Wir wollen das freiwillige, unentgeltliche
und ehrenamtliche Engagement in unserer Stadt stärken und als prägendes
Element der Entwicklung Kassels ausbauen. Dafür sind die Rahmenbedingungen für
das BewohnerInnenengagement durch folgende Maßnahmen zu verbessern:
Wir streben den Ausbau informeller Beteiligungsprozesse und Mitwirkungsstrukturen
auf nahezu allen Feldern der Stadtentwicklung an. Dabei sollen administrative
und kommunalpolitische Akteure mit lokalen Initiativen, Vereinen und Institutionen
enger zusammen arbeiten. Ziel ist, eine lokale Kultur des Miteinanders zu
schaffen. Auch in Kassel gibt es gelungene und ergebnisreiche Beispiele, an die wir
anknüpfen wollen.
Konkret wollen wir
- die Möglichkeiten der Bürgermitwirkung stärker nach außen kommunizieren.
Hierzu zählt u.a. das in der letzten Wahlperiode durchgesetzte Recht der Behandlung
von Bürgereingaben im Stadtparlament.
- kommunikative und kooperative (Planungs-) Prozesse und die gemeinsame,
projektbezogene Festlegung von Entscheidungs- und Verfahrensregeln. Dieser
Grundsatz gilt insbesondere auch für die Zusammenarbeit der Ortsbeiräte mit
den Bürgern.
- die Ortsbeiräte in ihren formalen Mitwirkungs- und Entscheidungsspielräumen
und in ihrer Funktion als Multiplikator und Mittler stärken.
- eine Aufgabenteilung und Delegation von Verantwortlichkeiten bei Projekten.
- Bürgerinitiativen erst nehmen und unterstützen, sofern sie im Einklang mit
unseren Zielen stehen.
- für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide offensiv eintreten.
Wir unterstützen das bürgerschaftliche Engagement in Kassel. Schon heute sind
viele BürgerInnen selbst aktiv. Wir möchten, dass die Eigeninitiativen noch mehr
zur Kenntnis genommen und sichtbar(er) gemacht werden.
Konkret wollen wir
- verbesserte Rahmenbedingungen für die Arbeit von Vereinen, Netzwerken
und Kooperationen schaffen, auch mit dem Ziel, dezentrale Stadtteilangebote
zu sichern.


- die BewohnerInnen ermutigen, Probleme selbst in die Hand zu nehmen und
mehr Anreize dafür geben.
- die Anerkennungskultur und die Öffentlichkeitsarbeit ausbauen.
- private Akteure partnerschaftlich in die Umsetzung öffentlicher Aufgaben einbeziehen.
- die Zusammenarbeit mit dem Freiwilligenzentrum Kassel und anderen Freiwilligenorganisationen
ausbauen.
- Selbsthilfegruppen unterstützen.
- die Stadtteilinitiativen und lokale Bündnisse, Netzwerke und Kooperationen
fördern.
Wir streben die Weiterentwicklung der Stadtverwaltung zu mehr Bürgerorientierung
an. Ziel ist, den Weg von der Dienstleistungskommune zur Bürgerkommune
kontinuierlich weiter zu gehen. Neben der (Kunden-) Zufriedenheit mit den
städtischen Dienstleistungen treten damit die BewohnerInnen Kassels selbst als aktive
Mitgestalter, als „Ko-Produzenten“ in der kommunalen Entwicklung in den
Vordergrund.
Konkret wollen wir
- Die Ergebnisse der Lokalen Agenda 21–Diskussionen und des Demografie-
Diskurses fortschreiben und mit dem Leitbild der nachhaltigen Bürgerkommune
zusammen führen.
- Qualitätsstandards für den Umgang mit BürgerInnen und eine weitere Qualifizierung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung.
- die Informationspolitik von Verwaltung und Politik verbessern.
- die Einbindung in das CIVITAS-Netzwerk „Bürgerorientierte Kommunen in
Deutschland“ und die Auswertung des Projektes im Hinblick auf Übertragung
der Qualitätskriterien auf Kassel.
- eine formelle Mitgliedschaft und Mitarbeit der Stadt beim Bundesnetzwerk
Bürgerschaftliches Engagement.
- einen kontinuierlichen, öffentlichen Erfahrungsaustausch mit anderen Bürgerkommunen.
- eine gestufte Einführung eines Bürgerhaushalts unter Auswertung der Erfahrungen
anderer Kommunen.
- die weitere Entbürokratisierung von Planungsvorgängen.
- den Ausbau von interkommunalen Kooperationen.
Damit greifen Bündnis 90/DIE GRÜNEN die aktuellen Rahmenbedingungen für
kommunalpolitisches Handeln auf. Die Vorschläge tragen dabei auch dem gewandelten
Verhältnis zwischen BürgerInnen auf der einen Seite und Politik und Verwaltung
auf der anderen Seite Rechnung. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit der
Vision der nachhaltigen Bürgerkommune gut die Zukunftsaufgaben unserer Stadt
gestalten können.


Stadtentwicklung
kreativ gestalten
Stadt der BürgerInnen
Die Stadtpolitik muss große Zukunftsaufgaben bewältigen. Wirtschaftlich-strukturelle
Umbrüche und Standortkonkurrenzen treffen zusammen mit Tendenzen sozialer
Ausgrenzung. Wir brauchen Handlungs- und Anpassungsstrategien im städtebaulichen
Bereich sowie hinsichtlich der technischen, sozialen und kulturellen Infrastruktur.
Kassel als Oberzentrum muss Motor dieses Prozesses sein.
Wir GRÜNEN sind davon überzeugt, dass die aktuellen und künftigen Entwicklungsprobleme
der Stadt nur in enger Kooperation mit der Region zukunftsfähig
angegangen und bewältigt werden können. Die Region Kassel/Nordhessen muss
als Einheit gesehen werden.
DIE GRÜNEN arbeiten für eine Stadt- und Stadtteilentwicklungspolitik, die ökologischen,
ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten in gleicher Weise verpflichtet
ist. Zur ökologischen Ausrichtung gehört der Vorrang einer sinnvollen Innenentwicklung
vor weiterer Flächeninanspruchnahme an der Peripherie bei gleichzeitiger
Sicherung der Stadtteile.
Die soziale Ausrichtung von Stadtpolitik erfordert verstärkte Anstrengungen zur
Überwindung von Armut und Ausgrenzung großer Teile der Stadtbevölkerung von
wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Entwicklungen. Stadtentwicklung
in Kassel muss demokratischer Planungskultur verpflichtet sein.
Universitätsstadt Kassel
– Motor der Entwicklung und Herz der Region
Die Universität Kassel ist das Zentrum einer vielfältigen Wissens- und Kulturlandschaft
in Nordhessen. Sie ist die Ideenschmiede einer ganzen Region und gehört
mit ihren rund 20.000 Studierenden und über 2.200 MitarbeiterInnen in den Mittelpunkt
der städtischen Entwicklung. Von entscheidender Bedeutung hierfür ist
der Wissenstransfer aus der Hochschule in die Region und die Entwicklung vielfältiger
Perspektiven für AbsolventInnen vor Ort. Wir unterstützen die Profilbildung der
Universität, insbesondere im Bereich der Umweltwissenschaften. Wir stehen für:
- die engere Verzahnung der Universität mit den Akteuren der Region, beispielsweise
in Form gemeinsamer Projekte mit der Stadt Kassel, der Wirtschaftsförderung,
dem Regionalmanagement sowie den Kammern.
- die stadtgestalterische Einbindung der Uni ins Zentrum Kassels: neue Fuldabrücke
zur Anbindung der Universität, die Überquerbarkeit der Kurt-Schumacher-
Straße erleichtern und damit den Bereich Untere Königsstraße/Holländischer
Platz ankoppeln.


- die Etablierung einer Jobbörse für HochschulabsolventInnen, damit sie nach
dem Studium schnell einen Arbeitsplatz in der Region finden können.
- den Ausbau des Hochschulstandorts am Holländischen Platz.
- die Etablierung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen.
- Der Wohnungsmarkt für Studierende ist zunehmend angespannt, hier muss
die Stadt in Zusammenarbeit mit dem Studentenwerk und der Universität Lösungen
suchen.
Funktionsvielfalt der Innenstadt ausbauen
Urbanes Leben braucht eine Innenstadt, die verschiedene Funktionen erfüllt: attraktive
Arbeitsplätze, ein vielfältiges Wohnungsangebot, dazu Konsum-, Freizeit- und
Gastronomieangebote sowie eine breite Plattform für kulturelle Aktivitäten.
Der Einzelhandel kann hier die Rolle eines Motors übernehmen. In der Konkurrenz
mit anonymen Einkaufszentren gilt es, die Identität der urbanen Innenstadt weiter
zu entwickeln: Weitere öffentliche Plätze müssen geschaffen werden. Vordringlich
sind für uns der Karlsplatz, der Brüder-Grimm-Platz und der Entenanger. Für letzteren
gab es bereits einen städtebaulichen Wettbewerb, dessen Ergebnisse jetzt umgesetzt
werden müssen.
Aktive Stadtteilentwicklungspolitik
Gegenüber der Innenstadt dürfen die Stadtteile nicht vernachlässigt werden. Mit
dem Stadtteilentwicklungskonzept Bad Wilhelmshöhe und dem Museumskonzept
ist dieser Stadtteil im Westen gut aufgestellt. Für GRÜNE Politik bedeutet das, ab
jetzt verstärkt ein besonderes Augenmerk auf kommunale Aktivitäten in den östlichen
und nördlichen Stadtteilen zu richten.
Ziel muss es sein, die Stadt(teil)entwicklung mit integrierten Handlungsansätzen
voranzutreiben. Als Beispiele seien hier das im Stadtteil Wesertor durchgeführte
Programm „Soziale Stadt“ und die erst vor kurzem durchgeführte Stadtteilkonferenz
Rothenditmold mit dem Schwerpunkt Thyssen-Henschel-Gelände genannt.
Ein weiteres Projekt ist die Entwicklung des Kasseler Ostens. Es geht nicht nur um
die Zukunft von Salzmann. Einbezogen werden muss das ganze Quartier zwischen
Losse und Wahlebach bis zu Verbindungen in die Unterneustadt, u. a. mit der
Nachnutzung der „Elwe“. Eine Zukunftskonferenz als Auftakt könnte diese Entwicklung
befördern. Ein weiteres wichtiges städtebauliches Projekt wird die Zukunft des
Areals Stadtbad Mitte sein. Im Herzen der Stadt darf dieses Areal keinem meistbietenden
Investor überlassen werden, sondern bedarf der klugen Planung durch die
Stadt. Die Achse Universität, Pferdemarktviertel, Unterneustadt, Salzmannfabrik
wird mit einer Fuß- und Radwegebrücke enorm aufgewertet. Weiterhin an Bedeutung
gewonnen hat die Entwicklung der Kulturwirtschaft. Das Quartier rund um
den Kulturbahnof bis hin zum Kulturzentrum Schlachthof inklusive der Uni-Erweiterung
ist dafür von herausragender Bedeutung.


Stadtklima – Langes Feld
Mit ihrer Mehrheit haben SPD und CDU den Bebauungsplan „Langes Feld“ vorangetrieben.
Sie wollen trotz aller offenen Fragen diesen Gewerbestandort. Mehrere
öffentliche Veranstaltungen konnten bis heute nicht die Bedenken bezüglich der
Folgen einer Bebauung ausräumen. Vor allem die Auswirkungen der Verkehrsbelastung
sind für die Stadtteile Nieder- und Oberzwehren eine große Bedrohung.
Angesichts unklarer Kosten einer Gewerbeflächenentwicklung und der Versiegelung
eines bedeutenden Kaltluftentstehungsgebietes setzen die GRÜNEN weiterhin
auf eine gemeinsame Gewerbeflächenvermarktung im Zweckverband Raum Kassel.
Mit dem Sandershäuser Berg als interkommunalem Gewerbegebiet steht eine Alternative
zur Verfügung, die uns für die nächsten 10 bis 15 Jahre Perspektiven bietet.
Dies zeigt die Notwendigkeit der Schaffung eines Regionalkreises Nordhessen,
damit die einzelnen Gebietskörperschaften nicht in Konkurrenz miteinander Gewerbeflächen
vermarkten müssen.
Stadt – Umland
Die Stadt Kassel muss ihrer Rolle als Oberzentrum in der Region gerecht werden.
Sie kann und muss mit ihrem vielfältigen Angebot an Arbeitsplätzen, Freizeit- und
Kultureinrichtungen und den Institutionen der Daseinsvorsorge für die Region eine
stabilisierende, treibende und aktive Rolle einnehmen. Die Abstimmung mit dem
Umland - über das Instrument des Zweckverbandes Raum Kassel und der regionalen
Planungsversammlung Nordhessen - muss verbessert werden. Der Siedlungsrahmenplan
soll Konkurrenzen um Gewerbe- und Wohnbauland abbauen und die
Region als Ganzes sehen. Unsere Vorstellung von einem Regionalkreis NORDHESSEN
würde auch hier für eine effektivere Zusammenarbeit der Gemeinden in der
Region sorgen.
Flächenrecycling und Flächenmanagement
Ausreichende Reserven an Gewerbeflächen sind eine Voraussetzung für die wirtschaftliche
Entwicklung der Stadt. In Kassel sind und werden weiterhin große Flächen
innerhalb der Stadt durch den Wegfall ihrer bisherigen Nutzungen (z.B. die
Industriegebiete in Rothenditmold, Bettenhausen und der Nordstadt) frei für neue
Nutzungen. Hier bieten sich Chancen für langfristige Planung zur Entwicklung der
Stadtteile für Gewerbe-, Büro-, Kultur- und auch Wohnnutzung. Die Anforderungen
der unterschiedlichen Branchen an Flächen sind heute jedoch sehr verschieden.
Die Nachfrage variiert von Flächen für emittierende Betriebe, Flächen mit besonderen
Infrastrukturanforderungen, bis hin zu Flächen, die erst in Kombination
mit ungewöhnlichen Wohnmöglichkeiten ihre Funktion erfüllen. Dieser differenzierten
Nachfrage kann die Stadt nur durch ein effektives Gewerbeflächenmanagement
begegnen. Das wertet die Nutzungsmöglichkeiten gerade auch der vielen
kleinteiligen Angebote im Bestand und in kleinen und mittleren Grundstücken auf
und bereitet die Entwicklung durch die Bauleitplanung vor. Das Flächenrecycling ist


teuer, weil die Reste der vorherigen Nutzung beseitigt werden müssen. Trotzdem
kann es ökonomischer sein, die innerörtlichen Flächen mit vorhandener Infrastrukturausstattung
zu entwickeln, statt neue Infrastruktur (Wasser, Abwasser, Zuwege
usw.) in den Randbereichen einzurichten. Die Betrachtung des gesamtstädtischen
Infrastrukturnetzes, seiner Auslastung und Wirtschaftlichkeit auf längere Sicht muss
bei der Entwicklung von Flächen in Zukunft eine verstärkte Rolle spielen. Eine Poollösung
mit den Zweckverbandsgemeinden könnte zur besseren Vermarktung und
zum Abbau der unsinnigen „Bürgermeisterkonkurrenz“ bei den Gewerbeflächen
beitragen. In diese Poollösung könnten Brachflächen eingebracht, aufbereitet und
neu vermarktet werden.
Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass sich die Stadt Kassel und der Zweckverband
Raum Kassel als Modell-Region für eine „Flächenkreislaufwirtschaft“ beim
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und der Europäischen
Union bewerben. Für eine bessere Abstimmung untereinander werden wir uns für
die Zusammenlegung von Stadtplanungsamt und Liegenschaftsamt einsetzen. Das
politische Ziel der Flächenkreislaufwirtschaft muss es sein, den Bodenverbrauch
durch neue Bauflächen zu reduzieren.
Städtebau, Stadtgestaltung, Denkmalschutz
Die kommunale Baupolitik soll Möglichkeiten von umweltgerechtem Bauen und
Möglichkeiten zur Energieeinsparung an den eigenen Projekten beispielhaft praktizieren.
Die Erhaltung von Frischluftschneisen, von Baulücken zur kleinräumlichen
Luftzirkulation in dicht bebauten Stadtteilen, von Mindestabstandsflächen, von Ruhezonen
und Freiflächen für unsere Kinder wird uns ebenso wichtig sein.
Bau- und Planungskultur
Die städtebauliche Gestaltung von Straßen, Plätzen und Gebäuden trägt maßgeblich
zur Aufenthaltsqualität und zur Attraktivität einer Stadt bei. Verbesserte bauliche
und räumliche Gestaltung kann nur das Ergebnis eines vielfältigen Ideenwettstreits
sein. Architektur- und städtebauliche Wettbewerbe sowie Gutachterverfahren
sind bewährte Instrumente, mit denen aus unterschiedlichen Vorschlägen ein
besonders „guter“ ausgewählt werden kann. Sie sollen deshalb wo immer möglich
angewendet werden. Der Wiederaufbau hat Kassel in der Innenstadt und in den
meisten Stadtteilen eine Vielzahl von 50er- und 60er- Jahre-Bauten beschert, bei
denen heute Sanierung und Modernisierung anstehen. Der Charakter dieser Gebäude
soll erhalten bleiben. Die GRÜNEN halten es für unverzichtbar, qualifizierte
Gestaltungsstandards einzuführen – und einzuhalten! Das betrifft in erster Linie die
erweiterte Innenstadt, aber auch die Stadtteilzentren und Wohn- und Gewerbegebiete
an der städtischen Peripherie. Wo immer möglich sollen vor allem bei Bauvorhaben
der öffentlichen Hand qualifizierte Verfahren wie Wettbewerbe, kooperative
Gutachterverfahren oder Workshops die städtebauliche Weiterentwicklung des Bestands
und in Neubaugebieten verpflichtend begleiten. Ein Instrument zur Qualifizierung 


baulicher und stadträumlicher Entscheidungen in diesem Sinn ist der Gestaltungsbeirat.
Seine Aufgabe soll um die frühzeitige Beratung relevanter städtischer
Bau- und Planungsvorhaben erweitert werden. Dabei soll seine Beratungsfunktion
nicht mehr auf die „Gestaltung“ von im Grunde bereits entschiedenen
Bauvorhaben beschränkt sein, sondern auch die funktionale Vernetzung von Projekten
mit einbeziehen. Wir GRÜNEN streben – zur Verdeutlichung der Kompetenzerweiterung
– die Umbenennung in „Städtebaubeirat“ an.
Die Beteiligung von BürgerInnen hat dann besondere Bedeutung, wenn es um die
Gestaltung öffentlicher Räume geht. Sie sind die späteren NutzerInnen und sie
entscheiden mit über die Akzeptanz des Gestaltungskonzeptes. Dialogisch moderierte
Verfahren bilden hierfür den geeigneten Rahmen.
Stadtplätze
Stadtplätze markieren in den Stadtteilquartieren und in der Innenstadt wichtige
Oasen mit hoher urbaner Aufenthaltsqualität. Sie brauchen eine attraktive Gestaltung,
die ihnen diese Besonderheit auch verleiht. In Kassel sind noch immer zu
viele städtische Plätze auf eine Nutzung als Parkplatz festgelegt. Der Brüder-Grimm-
Platz mit seinem ungewöhnlichen fünfeckigen Grundriss, der Karlsplatz als Treffpunkt
der Besucher des Kinos und der Karlskirche oder der Entenanger müssen die
Chance erhalten, ihren urbanen Charme zu entfalten. Das Platzkonzept für den
Entenanger muss jetzt umgesetzt werden.
Zugleich ist eine Tendenz erkennbar, dass von Stadtplätzen oder auch Straßen eine
Gefährdung oder unzumutbare Belastung für Anwohner oder andere Nutzerinnen
und Nutzer ausgehen kann. Hier ist in erster Linie die Trinkerszene zu benennen,
die manchen Platz geradezu in Beschlag genommen hat. Für uns GRÜNE steht bei
dem Herangehen an diese Problembereiche Prävention und Aufklärung an erster
Stelle; Mittel der Repression sind erst als letzte Möglichkeit und nie allein einzusetzen.
Weiter ist nach dem Alter der Trinkenden und dem Umfang der Störung zu
unterscheiden. Dabei sind in jedem Einzelfall Belästigung einerseits sowie Verdrängungseffekte
andererseits genau abzuwägen. Von generellen flächendeckenden
Verboten halten wir nichts.
Auch bei möglichen Gefährdungen sind die Ursachen und Gegenmaßnahmen genau
zu prüfen. Eine allgemeine Videoüberwachung lehnen wir als ungeeignet ab.
Sie gaukelt Sicherheit nur vor. Das digitale Auge kann die reale Präsenz nicht ersetzen.
Diese schafft wirkliche Sicherheit und gehört in die Hände der dafür ausgebildeten
Profis. Sicherheit für die BürgerInnen ist auch eine Aufgabe der Stadtplanung
und nicht auf die bloße Anzahl der Ordnungskräfte zu reduzieren. Die Beseitigung
von „Angst-Orten“ oder die Vermeidung von „ghetto“ ähnlichen Wohnbezirken
sind Beispiele für eine gelungene Stadtpolitik .


Gebäude für Gewerbe, Industrie und Verwaltung
Der erneuten Nutzung von in Kassel vorhandenen Industriebrachen und ehemaligen
Fabrikgebäuden muss der Vorzug vor weiteren Gewerbegebietsausweisungen
auf Freiflächen gegeben werden. Die umfangreichen Flächen im Bereich des Kulturbahnhofes
und in Rothenditmold, die großen Salzmannfabrikgebäude sowie
weitere ehemalige Industriestandorte bieten sich für Gewerbe-, Industrie-, Büro-,
Kultur- und Mischnutzungen an. Als Ausgleich für verlorene Grünflächen können
gerade großflächige Industrie- und Verwaltungsgebäude ihre Ökobilanz mit Dachund
Fassadenbegrünung verbessern. Regenwassernutzung, gute Wärmedämmung
und Nutzung erneuerbarer Energien sowie Stromsparinvestitionen sollten als Auflagen
zur Regel werden.
Denkmalschutz
Die Atmosphäre einer Stadt wird wesentlich durch eine gut gepflegte historische
Bausubstanz geprägt. Nicht nur der Wohnwert für die Kasseler Bevölkerung, sondern
in zunehmendem Maße die Zuzugsbereitschaft qualifizierter UnternehmerInnen,
ManagerInnen, WissenschaftlerInnen, KünstlerInnen – und damit die Standortwahl
von Unternehmen – hängt mit dem „Ambiente“ unserer Stadt zusammen. Aufgabe
des Denkmalschutzes ist es, Zeitzeugnisse zu sichern. Stärker als bisher müssen Beispiele
aus der Arbeitswelt in die aktive Pflege eingeschlossen und durch sinnvolle
neue Nutzungen auf Dauer gesichert werden.
Viele Häuser in Kassel, die aus der kurfürstlichen Zeit Zeugnis von den Anfängen des
Kasseler Gewerbes und der Wohnsituation der damaligen Bevölkerung geben, haben
die Kriegszerstörung überstanden und verfallen heute durch mangelnde Pflege und
fehlende Substanzerhaltung. Erinnert sei stellvertretend an das hugenottische Oberneustadthaus
Friedrichstraße 25. Die Spekulationsobjekte Reitstall an der Weserspitze
und das jahrelange Hickhack um den Messinghof in Bettenhausen sind drastische
Beispiele dafür, dass allein vage Zusagen und mündliche Versprechungen von Privatinvestoren
noch kein Denkmalschutzkonzept darstellen. Oft ist unterlassene Denkmalpflege
nicht eine Frage mangelnden Geldes, sondern auf einen Mangel an Sensibilität
gegenüber historischen Bausubstanzen zurückzuführen. Es gibt zahlreiche
Beispiele für vorbildliche Denkmalschutzleistungen Kasseler BürgerInnen und UnternehmerInnen.
Es muss Aufgabe der Stadtverwaltung bleiben, engagierte und investitionsbereite
BürgerInnen und Initiativen aktiv zu fördern. Neben den Gebäuden verdienen
Erhaltung und Pflege historischer Gartenanlagen erhöhte Aufmerksamkeit. Es
sollten die Terrassenanlagen der ehemaligen Villa Henschel am östlichen Rand zügig
restauriert und der Bevölkerung als öffentlich zugängliche Grünanlage zur Verfügung
gestellt werden. Die GRÜNEN würden eine denkmalverträgliche neue Nutzung der
Terrassen begrüßen. Denkmalschutz ist Kulturpolitik, Erhaltung einer angenehmen
und vielschichtigen Umwelt, Wirtschaftsförderung und in vielen Fällen aktive Sozialpolitik
in einem. Dies fordert von uns finanzielles und intellektuelles Engagement,
damit das derzeitige Schattendasein des Denkmalschutzes beendet wird.


Wohnen und Wohnumfeld
Bundesweit ist inzwischen eine Renaissance städtischen Wohnens erkennbar. Auch
in Kassel wird die Stadt als Wohnort wieder beliebter. Innenstadtnahe Lagen werden
zunehmend bevorzugt. Gute und nachfragegerechte Wohnungen bereit zu
stellen ist deshalb für Kassel eine anspruchsvolle Aufgabe. Gewandelte Ansprüche
an Wohnungen müssen berücksichtigt werden. Aber auch die erhöhte Nachfrage
nach kleineren Wohnungen, z. B. durch die erhöhte Zahl an Studierenden und Alleinlebenden,
muss bei geplanten Um- und Neubauten berücksichtigt werden,
ebenso wie die Schaffung barrierefreier Wohnungen. Hierbei sind auch die öffentlichen
Wohnungsbaugesellschaften in die Pflicht zu nehmen.
Das Projekt „Wohnen in der Innenstadt“ kommt nur sehr zögerlich voran. Wir müssen
mit den Wohnungsbaugesellschaften, die bereits gut vermietet haben, dahin
kommen, dass die oft sehr kleinen Wohnungen durch Zusammenlegen auf der
Etage vergrößert oder zu Maisonetten umgebaut werden. Die innenstadtnahen
Wohnquartiere der 50er Jahre in Kassel bieten vielfältige Möglichkeiten, sie für eine
neue Nachfrage umzugestalten. Dachausbauten, Dachterrassen und Balkone beinhalten
die Chance auf architektonisch interessante Veränderungen. Die Innenhöfe
bieten, wenn für die Kfz-Stellplätze andere Lösungen gefunden werden, Raum für
Garten- und Freizeitnutzung. Mit der Umgestaltung des Entenangers geht die Stadt
in Vorleistung, indem sie das Wohnumfeld verbessert. Durch diese Maßnahmen
lassen sich Umzugswillige in Kassel halten und Rückkehrer gewinnen.
Öffentliche Wohnungswirtschaft
Obwohl sich die Lage am Kasseler Wohnungsmarkt in den letzten Jahren deutlich
entspannt hat, bleibt vor allem ein Bedarf an preisgünstigem Wohnraum für Haushalte
mit geringem Einkommen. Dort müssen die Wohnungsbaugesellschaften
eine steuernde Funktion zur sozialen Absicherung einkommensschwacher Mietergruppen
übernehmen. In diesem Sektor spielen die kommunalen und staatlichen
Wohnungsbaugesellschaften eine besondere Rolle, die sie jedoch nur in Verbindung
mit weiterer öffentlicher Förderung wahrnehmen können. Wir GRÜNEN treten
für den Erhalt von Wohnungs- und Stadtentwicklungsgesellschaften in öffentlichem
Eigentum ein, da nur auf diesem Weg die Wohnungsversorgung Bedürftiger
nachhaltig gewährleistet werden kann. Die Nachfrage nach Wohnbauland für Einfamilienhäuser
ist ungebrochen. Sie sollte realisiert werden an Standorten, an denen
keine unentbehrlichen wohnstandortnahen Frei- und Erholungsflächen zum
Opfer fallen. Klimaschutzziele haben nach wie vor oberste Priorität. So stehen wir
an der Seite des Ortsbeirates, der eine Wohnbebauung des Stadtteiles Nordshausen
am Ortsrand befürwortet, aber Eingriffe in die Dönche ablehnt.


Sozialer Wohnungsbau
Wohnraum für große Familien steht in Kassel im Prinzip zur Verfügung, weiterer
Bedarf besteht an preiswertem Wohnraum. Modernisierungen müssen weiterhin
durchgeführt werden, allerdings sollte auch ein Marktsegment mit geringerem
Komfort und dementsprechend geringerem Mietniveau toleriert und gehalten werden.
Modernisierungen dürfen ärmere MitbürgerInnen nicht in Existenznöte bringen.
Die zurzeit erhobene Fehlbelegungsabgabe stellt die einzige Finanzierung der
städtischen Komplementärmittel für den Sozialen Wohnungsbau dar und vermeidet
Fehlsubventionierungen.
Wohnnebenkosten
Die Wohnnebenkosten für Heizung, Müll-, Wasser-, Abwasser-, Straßenreinigungsgebühren
usw. haben für manche Haushalte inzwischen die Höhe der eigentlichen
Miete erreicht. Wir GRÜNEN halten es aber grundsätzlich für richtig, wenn die real
entstehenden Kosten des Energieverbrauchs, der Müllbeseitigung, der Abwasserreinigung
usw. über die Gebühren deutlich werden und über die Gebührenhöhe
ein Anreiz zum sparsamen Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen Wasser,
Luft und Boden geschaffen wird. Offensive Werbekampagnen für Dämmung der
Wohnungen oder für die Nutzung erneuerbarer Energien werden von uns unterstützt.
Die positiven Folgen sind die Senkung der Mietnebenkosten und das Beschäftigungspotenzial
für das örtliche Handwerk.
Verkehr und Mobilität
Kassel bewegt sich – Für eine neue Mobilitätskultur
GRÜNE Verkehrspolitik setzt bei der Lebensqualität der Menschen an und geht von
einer ganzheitlichen Planung aus, die Stadtentwicklung und Verkehr gleichermaßen
bedenkt. Ziel ist es, die besten Lösungen für alle VerkehrsteilnehmerInnen und
für die städtische Entwicklung umzusetzen.
Die Verbesserung der Lebens- und Aufenthaltsqualität in Kassel kann nur mit einer
Stärkung des Umweltverbundes einhergehen. Die Weiterentwicklung des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV), die Verbesserung der Möglichkeiten für RadfahrerInnen
und die Stärkung des Fußgängerverkehrs stellen für uns GRÜNE wichtige
Handlungsfelder für eine umwelt- und menschenfreundliche Verkehrspolitik
dar.
Straßenbahn und Bus – zur Arbeit,
zu Freunden und in die Region
Kassel ist vorn. Mit Regiotram und den Straßenbahnverbindungen besitzt Kassel
eines der besten Netze deutschlandweit. Hieran wollen wir anknüpfen mit der Straßenbahnverbindung
nach Waldau (und später nach Lohfelden), einer besseren Anbindung 


an die Universität am Holländischen Platz und in das Bossental. Wir wollen
die Herkulesbahn, weil die touristische Erschließung des Bergparks nicht nur über
den Individualverkehr erfolgen darf. Auch die Verlängerung der Linie 1 zum Schloss
ist für uns noch nicht vom Tisch, nach Anerkennung des Bergparks als UNESCO-Weltkulturerbe
muss eine verträgliche Lösung gefunden werden. Mit einem neuen
Nahverkehrsplan wollen wir die Weichen für einen zukunftsfähigen öffentlichen
Personennahverkehr stellen und diesen als Alternative zum Automobil stärken.
Die Straßenbahn gehört in die Mitte der Stadt, eine Verlagerung aus der Königsstraße
lehnen wir weiterhin ab. Die immer bessere Anbindung der Innenstadt an
den ÖPNV sorgt für kurze Wege und ermöglicht den Abbau von Parkplätzen. Die
Regiotram bleibt ein wichtiges Verkehrsprojekt für die Region Nordhessen, die Abstimmung
mit den Straßenbahnlinien innerhalb der Stadt werden wir verbessern.
Durch den Ausbau der Harleshäuser Kurve werden sich die Taktzeiten der Regiotram
verbessern. Insbesondere in den Abendstunden wollen wir eine Taktverdichtung
im ÖPNV. Kassel wird die erste Stadt in Deutschland sein, in der 100 % der
Straßenbahnhaltestellen barrierefrei sind. Wir setzen uns dafür ein, dass auch bei
den Bushaltestellen die Quote in den nächsten Jahren deutlich erhöht wird. Wir
fordern weiterhin, dass der Bund die Mobilitätskosten in den Regelsätzen für sozial
Schwächere endlich anpasst und sich Land und Bund nicht aus der Verantwortung
der Finanzierung zurückziehen
Radlust statt Radwegefrust
Wir wollen den Anteil des Radverkehrs in Kassel verdoppeln. Insbesondere auf kurzen
Strecken ist das Fahrrad das schnellste und gesündeste Verkehrsmittel. Für die
ökonomischen, ökologischen und gesundheitlichen Vorteile des Fahrrades werden
wir werben. Wir haben das Budget für den Fahrradverkehr in den letzten Jahren
vervielfacht und mehr als 1.000 Abstellplätze geschaffen. Der längst beschlossene
Ausbau der Radrouten wird endlich umgesetzt werden, die fehlenden Markierungen
für Radstreifen wollen wir an allen Hauptverkehrsstraßen. Darüber hinaus ist
der Radverkehr bei allen zukünftigen Planungen zu berücksichtigen. Zu einer guten
Infrastruktur gehören mehr Fahrradstellplätze sowie überdachte und überwachte
Fahrradparkplätze.
Mit einem Projekt Bike und Business wollen wir den Umstieg vom Auto auf das
Fahrrad auch im täglichen Berufsleben erleichtern.
Wir wollen das Fahrradverleihsystem in Kassel zum Erfolg führen. In einem weiteren
Schritt wollen wir auch Elektrofahrräder (Pedelecs) Touristen und EinwohnerInnen
zur Verfügung stellen. Nachholbedarf sehen wir bei der Vermarktung des Fahrradtourismus
in Kassel. Für die Sanierung des R1 machen wir uns stark und sorgen
dafür, dass Radtouristen auch in Kassel übernachten können.
Mit einer neuen Stellplatzsatzung für Fahrräder schaffen wir bessere Abstellmöglichkeiten
für Räder zu Hause, am Arbeitsplatz und bei den Geschäften.


Gut zu Fuß
Kassel braucht gute, breite und sichere Wege für FußgängerInnen. Zusammen mit
dem Behinderten- und Seniorenbeirat werden noch bestehende Barrieren abgebaut.
Für Fußgänger ist Sicherheit besonders wichtig. Deshalb sind gemeinsame
Geh- und Radwege wenig sinnvoll. Die Fußgängerunterführungen bauen wir
Schritt für Schritt ab oder ergänzen sie mit überirdischen Querungen. Den Zugang
zur Fulda wollen wir durch die Weiterführung der Uferpromenade weiter verbessern.
Mobilität fängt bei den Kleinen an. Aktionen wie „Zu Fuß zur Schule“ unterstützen
wir und bauen sie aus. Mit der Fußgänger- und Fahrradbrücke (Elisabeth-Selbert-
Brücke) zwischen Karlshospital und Wallstraße wollen wir die Verbindung von Universität,
Wesertor und Unterneustadt verbessern. Ziel bleibt die Stadt der kurzen
Wege, in der man sich schnell und sicher zu Fuß bewegen kann.
Verkehrssicherheit fördern
Die Zahl der Straßenverkehrsunfälle in Kassel muss weiter sinken. Wir wollen nichtmotorisierte
Verkehrsteilnehmer besonders schützen und so verhindern, dass Familien
mit Kindern aus Angst vor den Verkehrsgefahren innerstädtische Wohnquartiere
meiden, lieber den PKW nutzen oder Kindern verbieten, das Fahrrad zu nutzen.
Aber nicht nur Kinder, auch die zunehmende Zahl älterer und mobilitätseingeschränkter
Menschen muss besonders geschützt werden. Kassel braucht deshalb
ein umfassendes Verkehrssicherheitsprogramm. Dazu gehört eine Kampagne, die
sich an spezifische Bevölkerungsgruppen und alle relevanten Akteure richtet.
Für saubere Luft und weniger Lärm
Lärm und schlechte Luft sorgen für hohe Gesundheitsrisiken und vermindern die
Lebensqualität in Kassel. Auch wenn jeder gerne mobil ist, muss der Schutz der
Menschen vor Gesundheitsrisiken Vorrang haben. Aktiver Schutz durch Verkehrs- und
Lärmvermeidung hat hierbei Vorrang vor teuren passiven Lösungen.
Eine nur auf Kassel bezogene Umweltzone bringt keine nennenswerten besseren
Ergebnisse, deswegen brauchen wir die große Umweltzone mit den umliegenden
Landkreiskommunen.
Lärmschutzmaßnahmen im Verkehr können vielfältig sein. Wir wollen die besten
Lösungen erreichen und daher verschiedene Instrumente zur Lärmreduzierung testen
und wissenschaftlich begleiten. Dazu gehören u.a. Modellstrecken für lärmarmen
Asphalt, Tempo 30 auf einer Hauptverkehrsstraße und ein Konzept für Citylogistik
zur Verringerung des LKW-Verkehrs.
Elektromobilität
Alle reden vom E-Auto, wir reden von E-Mobilität. Dazu gehören E-Bahnen (Straßenbahn,
RegioTram, Regional- und Fernverkehrszüge), E-Busse, E-Autos und in
Kassel besonders auch Pedelecs. Das Fahrrad mit E-Motor ist im Gegensatz zum


Automobil bereits marktreif. Für den innerstädtischen Verkehr ist das Fahrrad mit
Elektromotor längst eine Alternative zum Auto. Zukünftige Planungen müssen die
deutlich höheren Geschwindigkeiten und die notwendige Infrastruktur berücksichtigen.
E-Autos (PKW und Lieferwagen) können in den kommenden Jahrzehnten
erhebliche Bedeutung erlangen und langfristig Verbrennungsmotoren ablösen. Energetisch
sind sie aber nur sinnvoll, wenn der Strom zu 100 % aus zusätzlich produzierter
regenerativer Energie geliefert wird. Initiativen zur testweisen Einführung
von E-Automobilen unterstützen wir.
Mobilitäts- und Verkehrsmanagement
Die Einführung eines Mobilitäts- und Verkehrsmanagements in Kassel befürworten
wir. Für das Mobilitätsmanagement wollen wir einen Beauftragten einführen, der
sich insbesondere um die Mobilität in Betrieben und die Mobilitätserziehung von
Anfang an kümmert. Technische Möglichkeiten zur Reduzierung von Wartezeiten
für alle Verkehrsteilnehmerinnen sollen genutzt werden, durch bessere Informationen
soll eine spürbare Verlagerung auf den Umweltverbund (Fahrrad, ÖPNV und
FußgängerInnen) gelingen.
Auto fahren mit Sinn und Verstand
Das Auto hat einen wesentlich höheren Flächenverbrauch und ist umweltschädlicher
und gesundheitsgefährdender als andere Fortbewegungsmittel. Deshalb müssen
unnötige Fahrten vermieden und die unvermeidbaren Pendler- und Binnenverkehre
auf ein umweltverträgliches Maß reduziert werden. Wir GRÜNEN wollen
deshalb die verschiedenen Projekte zum Carsharing aktiv unterstützen und weiterentwickeln.
Kommunale Hilfe ist insbesondere bei der Suche und Bereitstellung
geeigneter Stellplätze erforderlich.
Wir GRÜNEN treten zudem für verkehrsberuhigende Maßnahmen in den einzelnen
Stadtteilen und die Stärkung der Infrastruktur vor Ort statt des Einkaufens auf der
grünen Wiese ein.
Shared Space (Geteilter Raum)
Wir wollen prüfen, ob ein Modellprojekt „Shared Space“ auch in Kassel eingeführt
werden kann. Damit wird ein Verkehrskonzept bezeichnet, bei dem sich alle Verkehrsteilnehmer
den öffentlichen Raum teilen und wenige oder gar keine Verkehrszeichen
den Verkehr regeln. Bei der praktischen Umsetzung ist auf die Erfahrungen
aus anderen Kommunen zurück zu greifen.


Geschlechterdemokratie
umsetzen
Eine offensive Gleichstellungspolitik und Geschlechterdemokratie sind ein GRÜNES
Selbstverständnis von Anfang an. Geschlechterpolitik verstehen wir als Querschnittspolitik.
Sie ist damit Grundlage bei Entscheidungen in allen Politikbereichen.
Wir GRÜNE treten ein für die Prinzipien des Gender Mainstreaming und auch des
Gender Budgeting. Sie dürfen allerdings die nach wie vor notwendige spezielle
Förderung von Frauen nicht ersetzen. Gender Mainstreaming soll als Methode zur
Überprüfung von geschlechtspezifischen Ungleichheiten auf allen gesellschaftlichen
Ebenen Eingang in politisches Handeln finden. Durch die Anwendung von
Gender Budgeting soll zudem eine geschlechtsdifferenzierte Analyse der öffentlichen
Haushalte gewährleistet werden. Ziel ist dabei ein Mehr an Geschlechtergerechtigkeit
zu erreichen und die Benachteiligung von Frauen und Mädchen abzubauen.
Für diese Sichtweise müssen alle, die in Politik und Verwaltung entscheiden, sensibilisiert
und geschult werden. Wir werden deshalb alle Maßnahmen und Entscheidungen
daran messen, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit führen. Hierzu
bedarf es eines starken Frauenbüros der Stadt Kassel.
Öffentliche Räume sollen für Männer und Frauen, Jungen und Mädchen mit ihren
unterschiedlichen Bedürfnissen gleichermaßen erschlossen sein. In Kassel leisten
viele Fraueneinrichtungen und Projekte eine wertvolle Arbeit für die Förderung und
Vernetzung von Frauen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese langfristig abgesichert
werden und mehr Unterstützung erfahren. Dies gilt auch und vor allem für die
Projekte, die sich an MitgrantInnen richten. Integration ist ein entscheidendes Zukunftsthema
in Kassel und Frauen sind häufig der Motor der Integration.
Frauenpolitik beginnt mit Mädchenpolitik. Wir GRÜNE wollen, dass bestehende
Angebote und Freiräume speziell für Mädchen erhalten bleiben.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie muss für Frauen und Männer besser möglich
werden. Neben dem weiter notwendigen qualitätsvollen Ausbau von Kinderbetreuung
müssen dazu auch die Betriebe zu entsprechenden Arbeitszeitmodellen
kommen.
Der demographische Wandel mit dem absehbar steigenden Bedarf an qualifizierten
Arbeitskräften muss dazu genutzt werden, dass mehr Frauen sich eine eigenständige
Existenzsicherung aufbauen können, erstmals oder nach der Familienphase. Geschlechterstereotype 


Berufswahlmuster müssen aufgebrochen werden. Die Jungen
dürfen nicht zu Verlierern im Bildungssystem gemacht werden, aber die Mädchen
müssen ihre guten schulischen Leistungen in einen erfolgreichen Berufseinstieg
und in erfolgreiche Berufsverläufe umsetzen können.
Der Anteil an Frauen in Führungspositionen – auch in städtischen Einrichtungen –
muss weiterhin steigen. Das bundesweit verfolgte Ziel von mindestens 40 % in
Führungspositionen soll auch für die Stadt, ihre Gesellschaften und Firmen in Kassel
Wirklichkeit werden.
Wir werden weiterhin auf eine vorbildliche Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes in
Kassel achten und uns für den Erhalt von Gewaltschutzeinrichtungen für Mädchen
und Frauen einsetzen. Die Netzwerke „Aktionsbündnis gegen häusliche Gewalt
Nord- und Osthessen“ und der Runde Tisch gegen häusliche Gewalt Region Kassel
finden unsere volle Unterstützung.
Lesben- und schwulenfreundliches
Kassel
Wir GRÜNE stehen für die Anerkennung und Gleichberechtigung schwuler und
lesbischer Lebensformen und ein aktives Engagement gegen deren Diskriminierung.
Auf allen politischen Ebenen haben wir in den letzten Jahren wichtige Erfolge
erzielt. Wir setzen uns für Gleichberechtigung und eine umfassende und aktive
Antidiskriminierung ein.
Mit dem von uns initiierten Runden Tisch gegen Homophobie haben wir einen
ersten Baustein für einen Aktionsplan geschaffen.
Wir GRÜNE wollen für freie Träger und Selbsthilfegruppen Planungssicherheit erreichen
und insbesondere die vorhandenen Beratungsstellen stärken. Der in Kassel
etablierte Christopher-Street-Day (CSD) wird weiterhin von uns unterstützt und
mitgestaltet.
Anti-Gewalt-Projekte und die Aufklärungsarbeit in Schulen und Jugendeinrichtungen
müssen weiterhin gefördert und langfristig gesichert werden.


Soziales und Gesundheit,
Alten- und Behindertenpolitik
Arbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit und Armut
Wir GRÜNEN begreifen es auch als kommunalpolitische Aufgabe, den Menschen
dabei zu helfen, ihren Platz in der Gesellschaft zu finden und auszufüllen. Allen
Menschen soll das Zusammenleben in einer inklusiven und solidarischen Stadtgesellschaft
ermöglicht werden. Das von uns GRÜNEN angestoßene Übergangsmanagement
von der Hauptschule in Ausbildung oder Beruf muss weitergeführt und
ausgebaut werden, Institutionen mit besonderen Angeboten zur Eingliederung von
Jugendlichen in das Arbeitsleben, wie z.B. „Buntstift“, müssen vorrangig gefördert
werden.
Wir haben dafür gesorgt, dass ein „Runder Tisch Ausbildung“ ins Leben gerufen
wurde, an dem VertreterInnen des Magistrates, der Wirtschaft, der Gewerkschaften,
der Sozialverbände und Ausbildungsträger mit Fachleuten für Jugendhilfe, Jugendarbeit
und Jugendsozialarbeit Konzepte erarbeiten sollen, die die Integration
der Jugendlichen in Ausbildungs- und Arbeitsverhältnisse und damit auch zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben bringen.
„Fördern“ und nicht nur „Fordern“
Auch wenn die wirtschaftliche Entwicklung in Nordhessen positiv ist und wieder
mehr Menschen eine Beschäftigung finden, sind immer noch zu viele Familien auf
Transferleistungen wie Arbeitslosengeld II („Hartz IV“) oder Sozialhilfe angewiesen.
Die Arbeitsförderung Kassel (AFK) muss wieder arbeitsfähig werden. Nach der von
uns lange eingeforderten Fortsetzung der Jobcenter muss endlich Kontinuität in
diese schwierige Arbeit gebracht werden. Die individuellen Fördermöglichkeiten
für die Hilfesuchenden müssen ausgeschöpft werden. Die Mitarbeiter der AfK müssen
bestmöglich qualifiziert sein. Gute Arbeitsbedingungen müssen auch für Kontinuität
in der Belegschaft sorgen, um der schwierigen Arbeit gerecht zu werden.
Unser vorrangiges Ziel ist es, Menschen Wege in die Beschäftigung zu bieten. Während
weiterhin viele Menschen arbeitslos sind, fehlen in vielen Bereichen Fachkräfte.
Um Fachkräfte anzuwerben oder auch nach ihrem Ausbildungsabschluss in Kassel
zu halten und den Frauenanteil in diesem Bereich zu erhöhen, braucht es die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und mehr Lebensqualität in der Stadt, z.B.
durch gute Wohnangebote und den Erhalt von Grünanlagen und Naherholungsgebieten.
Die Angebote für Aus-, Fort- und Weiterbildung müssen besser koordiniert


und die vorhandenen Mittel auch ausgeschöpft werden. Unsere besondere Aufmerksamkeit
muss den Menschen gelten, die schon seit vielen Jahren arbeitslos
sind. Auch Menschen, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt chancenlos sind,
müssen einen Platz in der Gesellschaft haben. Wir unterstützen gemeinwohlorientierte
Projekte von Erwerbslosen, die Menschen ermutigen, ihr Leben selbst in die
Hand zu nehmen und aktiv tätig zu werden.
Wir fordern, dass im Beirat der AFK auch die Organisationen und Initiativen der Arbeitslosen
vertreten sind und der Beirat mindestens zweimal jährlich tagt. Eine „Ombudsstelle“
ist einzurichten, die Beschwerden entgegen nimmt und gegebenenfalls
auf Veränderung der Entscheidung bzw. der Praxis der AFK hinwirken kann.
Die Höhe der Regelsätze für ALG II und Sozialhilfe können von der Kommune nicht
beeinflusst werden. Die Beurteilung, welche von der AFK zu übernehmenden Kosten
der Unterkunft und für Heizung „angemessen“ im Sinne des Gesetzes sind,
erfolgt jedoch vor Ort. Die tatsächlichen Wohnungskosten müssen übernommen
werden, wenn sie im Bereich des unteren Preissegments verfügbarer Wohnungen
liegen. Wir wenden uns gegen Zwangsumzüge von ALG II-BezieherInnen, wenn
ihre Wohnungskosten nicht „angemessen“ sind. Nur in extremen Ausnahmefällen
darf ein Wohnungswechsel verlangt werden und nur dann, wenn tatsächlich Alternativen
zur Verfügung stehen. Um eine Ghettoisierung zu vermeiden, ist es wichtig,
dass Wohnungen im untersten Preissegment in jedem Ortsteil von Kassel zur
Verfügung stehen. Die Konzentration von Menschen mit geringstem Einkommen
in einzelnen Stadtteilen hat nachteilige Folgen für die gesamte Stadt. Dem wollen
wir entgegenwirken.
Es muss auch für Menschen mit ALG II-Bezug möglich sein, Wohnungen mit einem
guten energetischen Standard anzumieten.
Weiterhin fordern wir die Erstellung eines kommunalen Sozialhilfe- und Armutsberichtes
in Kooperation von Verwaltung, Verbänden, Initiativen, Hochschule und
Betroffenen, wenn der demnächst vorliegende Sozialbericht des Landes die Situation
in Kassel nicht hinreichend abbildet. Der Bericht soll u.a. den tatsächlichen Beratungsbedarf,
veränderte Anforderungen an soziale Arbeit etc. darlegen, innovative
Präventions- und Handlungskonzepte formulieren sowie vorhandenes Personal
und Finanzmittel effektiver einsetzen helfen.
Umfassende Barrierefreiheit umsetzen
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Menschen in bunter Vielfalt gleichberechtigt
miteinander leben. Wenn Menschen durch Barrieren daran gehindert werden, sich
Lebensräume zu erschließen, ist eine wirkliche Inklusion nicht möglich. Barrierefreiheit
ist planerische Selbstverständlichkeit und keine lästige Pflicht, der es nachzukommen
gilt. Barrierefreiheit nützt allen Menschen, auch denjenigen, die vielleicht
erst im Alter selbst darauf angewiesen sind. Kinder im Kinderwagen oder bei den
ersten Gehversuchen, Jugendliche mit Skateboard oder Inline-Skates, Radfahrer,
Fußgänger, Gehbehinderte, RollstuhlnutzerInnen und ältere Menschen mit Gehhilfen 


– alle profitieren von umfassender Barrierefreiheit. Für mobilitätsbehinderte und
ältere Menschen ist sie Grundvoraussetzung für eine Teilhabe am Leben der Gemeinschaft.
Für alle anderen wird das Leben einfacher und komfortabler. Wir GRÜ-
NEN machen uns weiterhin dafür stark, dass die Infrastruktur (öffentliche Gebäude,
Wohnungen, Busse, Straßenbahnen und Haltestellen, soziale und kulturelle Angebote,
Straßen und Plätze etc.) barrierefrei gestaltet wird, damit diese gleichberechtigt
von behinderten und älteren Menschen genutzt werden kann. Beim Wohnungsneu-
und -umbau müssen mehr barrierefreie Wohnungen geschaffen werden.
Ein Leben im barrierefreien Umfeld verhindert zudem überflüssige Verlegungen ins
Heim. Neben den Errungenschaften für Seh- und Gehbehinderte konnten wir GRÜNEN in der letzten Wahlperiode durchsetzen, dass die Stadtverwaltung Formulare
und die dazugehörigen Erklärungen in leichter Sprache anbietet. Dieses Angebot
wollen wir erweitern und auch auf städtische Kultureinrichtungen, z.B. die Museumslandschaft,
ausweiten. Was für Menschen im Rollstuhl Treppen sind, sind für Menschen
mit Lernschwierigkeiten schwierige Wörter und verschachtelte Sätze.
Kommunale Gesundheitspolitik
Das gemeinsame Gesundheitsamt von Stadt und Landkreis Kassel kann vor allem
die Rolle der Moderation im örtlichen Gesundheitsbereich übernehmen. Von zentraler
Bedeutung ist, dass die BürgerInnen beteiligt und in ihren Initiativen zu eigenen
Lösungen unterstützt werden.
Daten aus der Schuleingangsuntersuchung zeigen, dass Kinder aus sozial benachteiligten
Stadtteilen häufiger übergewichtig sind, Sprachstörungen und eine
schlechte Zahngesundheit haben. Sie sind eher verhaltensauffällig und haben psychische
Probleme – auch schon in der Kita. Deshalb ist es besonders wichtig, dass
Prävention als kommunale Querschnittsaufgabe verstanden wird. Das Projekt „Willkommen
von Anfang an“, bei dem alle Neugeborenen zu Hause besucht und die
Eltern über Unterstützungsmöglichkeiten informiert werden, wurde von der GRÜ-
NEN Stadträtin Anne Janz initiiert und muss fortgesetzt werden. Bildung und Betreuung
von Anfang an setzt diese Begleitung fort, auch in Kita und Schule muss
Gesundheitsförderung selbstverständlich sein.
Aber auch die Jugendarbeit, Sportvereine, Volkshochschule und Stadtteilzentren
müssen einbezogen werden. Mehr Ganztagsgrundschulen mit einem gesunden
Schulessen und Bewegungsförderung sind hier ebenso notwendig wie die Familienkompetenzzentren,
die auf GRÜNE Initiative gegründet wurden.
Wir setzen uns ein für:
- Gesundheitsberichtserstattung
Eine kontinuierliche Datensammlung und Veröffentlichung der wichtigen regionalen
gesundheitlichen Problemlagen unter besonderer Berücksichtigung
von Umweltrisiken – z.B. Feinstaub in der Luft, Elektrosmog, Wasserqualität
etc.. als Bestandteil der stadtteilbezogenen Sozialberichterstattung.


- Gesundes Städtenetzwerk
Wichtig ist ein Präventionsgesetz des Bundes, um ein wirksames „gesundes
Städtenetzwerk“ begründen zu können. Wichtige Themen und Projekte (z.B.
Versorgung von Aids-Patienten, Suchtkranken, Prävention) müssen mit allen
beteiligten Institutionen und Betroffen erörtert werden, um Defizite zu beheben.
- Gesundheitlicher Umweltschutz
Der öffentliche Gesundheitsdienst muss anderen Ämtern Vorschläge im Hinblick
auf mehr Gesundheitsschutz unterbreiten und Gesundheitspolitik als
kommunale Querschnittsaufgabe moderieren. Die Schadstoffbelastung der öffentlichen
Gebäude, insbesondere von Schulen und Kindergärten, muss zügig
abgebaut werden. Dazu müssen unter fachlichen Gesichtspunkten Kriterien
für eine ökologische Bauweise im öffentlichen Bereich umgesetzt werden. Ein
weiterer Schwerpunkt ist die Information über den gesundheitlichen Verbraucherschutz,
insbesondere über gentechnisch manipulierte Nahrungsmittel.
Die Vermarktung ökologischer Produkte besonders aus der Region muss vorrangig
unterstützt werden.
- Förderung von Selbsthilfegruppen
Kassel verfügt über einen gut ausgebauten Bereich der gesundheitlichen
Selbsthilfe, den es weiter zu unterstützen und auszuweiten gilt. Der Erhalt der
KISS-Stelle ist für die weitere Gesundheitsversorgung in Kassel von zentraler
Bedeutung. Die regelmäßige Herausgabe des Selbsthilfewegweisers sowie die
Unterstützung der Arbeit des Förderrates für Selbsthilfegruppen müssen weitergeführt
werden.
Die Gesundheitswirtschaft gehört zu den Wachstumsbereichen in Nordhessen. Der
Kurort Bad Wilhelmshöhe, die zentrale Lage in reizvoller Landschaft, das attraktive
kulturelle Angebot zieht immer mehr Menschen an. Dies wollen wir weiter ausbauen.
Wir bekennen uns zum Krankenhaus der Maximalversorgung in kommunaler Verantwortung.
Das Kasseler Klinikum ist eines der wenigen kommunalen Krankenhäuser,
die schwarze Zahlen schreiben und gehört zugleich zu den größten Arbeitgebern
der Region. Wir sprechen uns gegen einen (Teil-)Verkauf des Klinikums an
private Krankenhausträger aus und wollen die bewährte paritätische Mitbestimmung
beibehalten. Die Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist das
wichtigste „Kapital“ eines Dienstleisters im Gesundheitsbereich.
Suchtgefährdung und Drogenmissbrauch
Mit der Drogenhilfe Nordhessen e.V. haben wir in Kassel die Möglichkeit, umfassende
Projekte im präventiven proaktiven und reaktiven Bereich für Erwachsene


und Jugendliche anzubieten bei Abhängigkeit von Drogen oder Alkohol. In den
letzten Jahren hat sich gezeigt, dass Beratungsstellen eher von Erwachsenen, die
schon länger Beratungsbedarf haben, aufgesucht werden. Die Zukunft liegt im präventiven
Bereich, der Aufklärung, der aufsuchenden Hilfen, der Vernetzung mit
Krankenhäusern, Schulen, Jugendeinrichtungen. In diesem Rahmen hat auch die
Substitutionsbehandlung (Drogenersatztherapie) ihre Bedeutung.
Das Bundesmodellprojekt HaLT (Hart am Limit) gibt es mittlerweile in neun Bundesländern.
Bayern und Baden-Württemberg haben hier bereits langjährige Erfahrungen.
Es richtet sich an Jugendliche mit exzessivem Alkoholkonsum. In einem
zweiten Teil geht es um die Verbesserung des Jugendschutzes, die Vermeidung von
Sponsoring und Werbung für Alkohol, sowie eine positive Vorbildfunktion. Es ist
geplant, in Hessen das Projekt für sechs Kommunen umzusetzen in Verbindung mit
den Krankenkassen. Wir setzen uns für eine Beteiligung Kassels daran ein. Es gibt
bei der jetzigen Umsetzung von Beratungsgesprächen für jugendliche „Komatrinker“
im Krankenhaus bereits eine Zusammenarbeit mit dem Landkreis, die ausgebaut
werden muss.
Wir wollen daher:
- Ausbau und Erhalt niedrigschwelliger und geschlechtsspezifischer Angebote
für Menschen, die süchtig sind;
- Gesundheitsräume (Aufenthaltsräume, Kontaktläden);
- Ausbau ambulanter medizinischer Versorgung;
- Schlafmöglichkeiten für obdachlose Drogenabhängige;
- Übergangseinrichtungen für jugendliche Drogenabhängige, die sich auf eine
stationäre Therapie vorbereiten.
Politik mit und für alte Menschen
Der Anteil älterer und hochbetagter Menschen an der Bevölkerung nimmt zu. Sie
sind in besonderem Maße auf Barrierefreiheit in allen Lebensbereichen angewiesen
(s.o.). In dem von unterschiedlichen sozialrechtlichen Grundlagen, Kostenträgern
und Leistungsdefinitionen geprägten System der Beratung/Altenhilfe, der gesundheitlichen
Versorgung, der Hilfe und Pflege fehlt oft die ausreichende Vernetzung.
Mit dem Beratungsverbund Pflege gibt es hierfür erste Ansätze, die ausgebaut und
verbessert werden müssen.
Die GRÜNEN fordern daher für die Zukunft der älter werdenden Gesellschaft: Altenpolitik
ist als Gestaltungsplanung mit einer ganzheitlichen Sicht auf den alten
Menschen zu begreifen und daraus sind Rahmenbedingungen zu schaffen, die es
den älteren Menschen leicht machen, die Beratung, Hilfe und Leistungen zu erhalten,
die sie benötigen. Besondere Bedeutung hat dabei die Sicherung einer ausreichenden
barrierefreien Wohnversorgung und der notwendigen, abgestuften Hilfsund
Unterstützungsangebote. Für uns gilt: die Hilfe folgt dem Wohnen, nicht das
Wohnen der Hilfe. Weitere stationäre Angebote werden in Kassel nicht benötigt.


Behindertenpolitik: Inklusion vorantreiben
In der Behindertenpolitik handeln wir nicht über die Köpfe der Betroffenen hinweg,
sondern bauen auf die Fachkompetenz des Behindertenbeirates, vieler Selbsthilfeorganisationen
und letztendlich den bei uns GRÜNEN organisierten behinderten
Menschen. Die Stärkung der Selbsthilfe, Selbstbestimmung und Selbstvertretung
hat daher eine hohe Priorität für unsere Arbeit. Die Kontaktstelle für Selbsthilfegruppen,
die einzelnen Selbsthilfeorganisationen und der Behindertenbeirat müssen
daher konsequent gestärkt werden.
Die Umsetzung der UN-Konvention für die Rechte behinderter Menschen muss
auch in der Kommune umgesetzt werden. Ein selbstbestimmtes Leben und gleichberechtigte
Teilhabe behinderter Menschen ist danach Verpflichtung für alle politischen
Akteure. Immer mehr behinderte Menschen wollen nicht mehr in Sondereinrichtungen
leben, lernen oder arbeiten. Wir GRÜNEN unterstützen die Wunsch- und
Wahlrechte, das Recht auf Inklusion, sowie die Selbstbestimmung behinderter
Menschen aktiv und treten für die Schaffung und den Ausbau von Strukturen für
ein Leben behinderter und älterer Menschen in der Gemeinde statt in Sonderwelten
ein. Nicht die Menschen müssen dort leben, wo die Hilfe ist, sondern die Hilfe
muss dort geleistet werden, wo die Menschen leben und ihnen den Verbleib in ihrem
Umfeld ermöglichen. Aktivitäten zur Verbesserung der schulischen Inklusion,
für barrierefreie Wohnungen, ambulante und familienentlastende Hilfen, persönliche
Assistenz und das neue Instrument der persönlichen Budgets werden von uns
GRÜNEN aktiv unterstützt und voran getrieben. Denn wenn wir behinderte Menschen
erst gar nicht ausgrenzen, brauchen wir sie später auch nicht wieder eingliedern.


Kunst und Kultur
Kassel verfügt über eine einzigartige Vielfalt kultureller und künstlerischer Angebote.
Heinrich Schütz und Louis Spohr waren Kasseler Musikschaffende von weltweitem
Rang, hier gab es den ersten festen Theaterbau und das erste Museumsgebäude
in Kontinental-Europa. Die documenta ist aktuell eine Marke mit Weltgeltung,
ein Museum für Sepulkralkultur und ein Tapetenmuseum gibt es nur in Kassel. Der
Bergpark mit seinen Sehenswürdigkeiten ist der größte in Europa, die Museumslandschaft
in ihrer Vielfältigkeit einzigartig. Wir unterstützen ausdrücklich die Aufnahme
des Bergparks Wilhelmshöhe in das Welt-Kulturerbe der UNESCO. In Kassel
haben die Brüder Grimm gewirkt und Joseph Beuys hat der Stadt sein einmaliges
Projekt 7000 Eichen geschenkt. Diese und viele andere Attraktionen Kassels werden
bisher nicht hinreichend wahrgenommen. Kassel wird auch hier oft unter Wert
verkauft. Wir wollen, dass Kassel als Stadt der Kunst und Kultur in Deutschland und
der Welt wahrgenommen wird. Hierfür müssen die vielfältigen Attraktionen besser
herausgestellt werden. Das bringt Menschen nach Kassel, macht die Stadt attraktiv
für ihre EinwohnerInnen und fördert das Selbstbewusstsein, in einer besonderen
Stadt zu leben.
Vielfalt erhalten – kulturelle Produktivität fördern
Kommunale Kultur- und Kunstpolitik sollte dazu beitragen, dass die BürgerInnen
der Stadt beim Produzieren und Konsumieren von Kunst und Kultur eine Sinngebung
erfahren, die in anderen Bereichen ihres Daseins nicht mehr oder nur noch
schwer erlebt werden kann. Daher kommt der kulturellen Produktivität der Menschen
immer größere Bedeutung zu.
Kassel hat eine vielfältige Kultur- und Kunstlandschaft. Staatstheater, Kunsthalle Fridericianum,
Musikakademie, Kulturzelt, Schlachthof, Rockbunker Bettenhausen,
Kulturbahnhof, Filmladen, ARM und Lolitabar, Theaterstübchen, Museen und viele
andere sind Zeugnisse dieser Vielfalt. Aber: Überall in Kassel fehlt es an Räumen,
Hallen, Gebäuden und Plätzen, die der überbordenden Kreativität angemessene
Produktions- und Präsentationsmöglichkeiten bieten.
Etablierte und alternative Kunst: kein Gegensatz
Die Zahl der BesucherInnen in unseren Theatern, in unseren Museen (nicht nur in
der Museumsnacht), bei den jeweiligen Aktivitäten im Kulturbahnhof, im Kulturzelt,
der freien Szene und den anderen Kultureinrichtungen zeigt die Begeisterung
der Bevölkerung. Sie ist Auftrag an die Stadt, ihre Bemühungen für ein vielfältiges
Kunst- und Kulturangebot und um die Aufwertung der Kultur fortzusetzen. Die drei
städtischen Museen – Brüder-Grimm-Museum, Stadtmuseum und Naturkundemuseum
– bedürfen neben der räumlichen Expansion eines Sonder-Etats als Eigenbetrieb,
um sich entsprechend ihrer Bedeutung weiterentwickeln zu können. Zwischen


 den städtischen, staatlichen und privaten Museen wollen wir die Kooperation
intensivieren und ein gemeinsames Museumsmarketing einleiten. Hierzu gehört
auch die Ausgestaltung der nördlichen Torwache, in der die Brüder Grimm jahrelang
gewohnt und gearbeitet haben, als historischer Ort der Wahrnehmbarkeit ihres
Wirkens.
Im Bereich der kulturellen Angebote für die Jugend in der Stadt müssen weitere
Anstrengungen unternommen werden. Kinder- und Jugendtheater, Produktions- und
Auftrittsmöglichkeiten, mehr legale Sprayerflächen, die Unterstützung von
Medien- und anderen Jugendkulturprojekten stehen bei uns weit oben auf der kulturpolitischen
Agenda.
Eine hervorgehobene Rolle in der Kasseler Kulturlandschaft spielt das Staatstheater.
Mit seinen Bühnenproduktionen, aber auch mit Diskussionsveranstaltungen und
seinem Engagement bei wichtigen Stadtthemen greift es in die kulturpolitische
Debatte und das gesellschaftliche Leben Kassels produktiv ein.
Von den kulturellen Großinstitutionen erwarten die GRÜNEN, dass sie ihre materiellen
Ressourcen und Räume für die freien Kulturproduzenten in Kassel mehr als
bisher nutzbar machen. Wir wollen eine institutionalisierte Kulturplanung, die die
verschiedenen Aktivitäten und Produzenten (siehe auch Hessischer Kulturwirtschaftsbericht)
aufeinander bezieht und in Kontakt bringt.
Kultur und Kunst zuverlässig fördern
Die Initiativen des Kasseler Kulturlebens sollen nicht jährlich um ihr Überleben bangen
müssen. Auch sie benötigen eine zuverlässige städtische Grundförderung, die
den Einrichtungen durch mehrjährige Verträge Planungssicherheit gibt. Contracting
stellt ein mehrjährig angelegtes Förderkonzept für kulturelle Projekte dar, deren
finanzielle Basis dadurch auf eine dauerhafte Grundlage gestellt wird. Kulturbahnhof
mit Caricatura, Museum für Sepulkralkultur, Filmladen und die anderen
o.g. Einrichtungen gehören zu Kassel, ihr Verbleib muss gesichert werden.
Entdecken und entwickeln
Joseph Beuys verdanken wir die Forderung, künstlerische Aktivität zum demokratischen
Grundrecht erklärt zu haben. Wer mit seinem „Jeder Mensch ein Künstler“
übereinstimmt, muss Räume für die BürgerInnen schaffen, damit sie ihr Freiheitsrecht
auf Kultur und Kunst ausüben können und die „soziale Plastik“ Realität wird.
Die GRÜNEN werden auch weiterhin auf die Sicherung und Ausweitung des Angebotes
von Volkshochschule und freien Lerninstitutionen bedacht sein. Ateliers (z.B.
im Dock 4) und Übungsräume (z. B. im Musikbunker Bettenhausen) müssen prinzipiell
allen Interessierten zugänglich sein. Die Nutzung neuer Produktionsstätten
und neuer Medien (z. B. des Offenen Kanals und des Internets) muss durch ein
Netzwerk von öffentlichen Informationsstellen ermöglicht werden. Wir wollen für
die Verbesserung der Möglichkeiten von „Selbstpromotion“ der freien KünstlerInnen 


im gesamten Stadtgebiet durch die Freigabe städtischer Flächen und die Errichtung
von „Kultursäulen oder Info-Screens“ an zentralen Orten und in allen
Stadtteilen sorgen.
documenta-Stadt Kassel
Die documenta ist und bleibt eines der zentralen kulturellen Angebote mit Weltgeltung
in Kassel. Dies gilt nicht nur für die alle fünf Jahre stattfindende 100-Tage-
Präsentation moderner Kunst, sondern auch für die Zeit dazwischen. Wir wollen
eine langfristige Sicherung der Kunsthalle Fridericianum mit dem Kunstverein, dem
Dock 4, dem documenta-Archiv, der documenta-Akademie in Kooperation mit der
Kunsthochschule. Der Ankauf des Szeemann-Archivs ist für Kassel von zentraler Bedeutung.
Kein Kurator moderner Kunst weltweit käme mehr an Kassel vorbei, wenn
dieses einmalige Archiv und ggf. weitere Sammlungen in Kassel ihre Heimat hätten.
Hierfür setzen wir uns ein. Die geistige und materielle Pflege der „7000 Eichen“
werden wir weiterhin unterstützen.
Renthof wird zum „Haus der Musik“
Wir wollen im ehemaligen Renthof ein Haus der Musik einrichten, in dem die Musikakademie
und die Kasseler musikalischen Gesellschaften eine neue Heimat finden,
Ausstellungen über Heinrich Schütz und andere Kasseler Komponisten und
Musikschaffende von Weltgeltung ihren Platz haben und Räume für Kammermusik
bis zu Serenadenabenden und anderen hochwertigen Musikpräsentationen genutzt
werden können. Der Renthof ist die letzte in Kassel noch erhaltene originale
höfische Renaissancearchitektur. Er gehört zum Kernbereich des alten Kassel, von
dem nur noch wenige Zeugnisse erhalten sind. Hier wurde Heinrich Schütz unterrichtet,
der bedeutendste deutsche Komponist vor J.S. Bach. Schon 1633 bis 1653
war hier die erste reformierte Landesuniversität beheimatet, bevor sie wieder nach
Marburg zog. Das Projekt ‚Haus der Musik’ würde eines der letzten architektonischen
Zeugnisse des alten Kassel verbinden mit wichtigen Teilen der Kasseler Kulturgeschichte.
Kultur im Quartier
Das Kulturzentrum Schlachthof hat bewiesen, dass gerade auch in Stadtteilen mit
besonderen Belastungen eine anspruchsvolle Kulturarbeit möglich ist, die Identität
und Identifikation stiftet. Dass die dort gelungene Arbeit Vorbildcharakter für andere
Stadtteile haben kann, ist unumstritten. Die GRÜNEN setzen sich ein für die Sicherung
und Erweiterung kultureller Angebote in den Stadtteilen. Öffentliche und
kommerzielle Angebote sollen dabei aufeinander abgestimmt werden. Die Bürgerhäuser,
Jugendzentren und aktiven Vereine sollen in dieses Konzept eingebunden
werden. Wechselnde „Stadtteil-Kultur-Wochen“ können Kultur und Kunst in die
Stadtteile hineintragen und StadtteilkünstlerInnen ein neues Forum eröffnen.


Stadt und Umland
In ähnlicher kultureller Wechselwirkung wie das Stadtzentrum mit den Stadtteilen
steht die Stadt Kassel mit den umliegenden Gemeinden. Hier sollten das Land Hessen,
die Stadt Kassel und die Gemeinden ihrer gemeinsamen Verantwortung durch
bessere Koordinierung und gemeinsame Finanzierung ihrer Kultur- und Kunstpolitik
(z. B. Staatstheater, Märchenlandweg) Rechnung tragen. Der Gedanke der Region
muss auch in Kultur und Kunst einen sichtbaren Ausdruck finden.
Förderung der Kulturwirtschaft
Ende 2007 hat die GRÜNE Fraktion mit einem Antrag „Vorbereitende Standortanalysen
für ein kulturwirtschaftliches Entwicklungskonzept (Gründerzentrum)“ auf die
Notwendigkeit der Planung und Förderung der Kulturwirtschaft in Kassel hingewiesen.
Weil die unterschiedlichen ortsspezifischen Erfahrungen anderer Kommunen
nicht einfach auf die Stadt Kassel übertragbar sind, bedarf es entsprechender vorbereitender
Analysen zu Interventionsorten, potenziellen Akteuren, Fördermöglichkeiten,
Zielkonzepten, Umsetzungsstrategien und Evaluationskriterien sowie der
Klärung, wer wann was macht.
Diese Konzeptstudie liegt seit April 2010 vor. Kreative Stadträume wurden durch
ihr Profil, ihre Akteure, ihre Entwicklungsfaktoren und -potenziale sowie Förderungsinstrumente
und Finanzierung identifiziert. Eine „Wetterkarte der Kulturwirtschaft“
in Kassel visualisiert die kreative „Großwetterlage“ der Stadt, indem Orte
mit gegenwärtig günstigen Bedingungen für Kulturschaffende und Kreative als
„Hochdruckgebiete“ erfasst und ihre möglichen Entwicklungstendenzen aufgezeigt
werden.
„Kultur-Kümmerer“ brauchen wir für Kulturförderung und -beratung: In einem dialogbasierten
„lernenden“ Prozess , der Kooperation von Stadt, Immobilienbesitzern
und Akteuren sollen die Netzwerkbildung gefördert, die Milieus qualifiziert, die
Standorte entwickelt und Raumpotenziale genutzt werden. Die Nutzer sollen als
Projektentwickler unterstützt und der Raum „Kulturbahnhof/Schillerviertel“ als Pilotprojekt
umgesetzt werden.
Denn attraktive Standorte und Quartiere der Kultur- und Kreativwirtschaft strahlen
über die Stadt hinaus. Sie stärken das überregionale Profil unserer Stadt, ziehen
Investoren, qualifizierte Fach- und Führungskräfte sowie Touristen an, die das besondere
Image von kreativen Orten schätzen oder erkunden wollen.


Integration
Menschenrechte sind unteilbar
In Kassel leben Menschen aus mehr als 140 Nationen. Wir empfinden das Zusammenleben
mit Menschen aus anderen Kulturen als Bereicherung und nicht als Bedrohung.
Die Werte des Grundgesetzes bilden dabei die Grundlage für ein friedliches
Miteinander. Nicht zuletzt auf Betreiben der GRÜNEN konnte im Bereich der
Europäischen Union das kommunale Wahlrecht für EU-BürgerInnen durchgesetzt
werden. Dies war ein erster wichtiger Schritt. Weitere müssen folgen. Volles Wahlrecht
für alle Menschen, die in Deutschland auf Dauer ihren Lebensmittelpunkt
haben und die erleichterte Übernahme der deutschen Staatsangehörigkeit ohne
Aufgabe der ursprünglichen Staatsbürgerschaft sind unverzichtbare Forderungen,
die weiter Gültigkeit haben.
Beteiligung von MigrantInnen
Auch in der Kommunalpolitik können und wollen wir zur Durchsetzung der Gleichberechtigung
und Gleichbehandlung beitragen: Wir wollen gewährleisten, dass
alle Fragen des Aufenthaltes vor allem die Würde des Menschen achten. Wir wollen
und werden entschieden eintreten gegen Diskriminierungen. Hierzu wollen wir
auch die Stellung des Ausländerbeirats aufwerten und seine Beteiligung in zentralen
Fragen der Stadtgestaltung sicherstellen. Er soll darüber hinaus zu einer Ombudsstelle
weiterentwickelt werden. Durch Aufklärung, durch eine effektive kommunale
Wirtschafts-, Sozial- und Wohnungsbaupolitik, durch eine offene Bildungspolitik
und vor allem durch eine in Quantität und Qualität verbesserte Arbeit mit
Kindern und Jugendlichen wollen wir die Integration fördern. Diese Bausteine sind
wesentliche Voraussetzungen für ein friedliches, gleichberechtigtes und multikulturelles
Zusammenleben aller Menschen in unserer Heimatstadt Kassel.
Integration als gelebte Realität
Wir wollen, dass die Stadt Kassel zusammen mit dem Ausländerbeirat und den
Organisationen ausländischer MitbürgerInnen Leitlinien zur Integrationspolitik entwickelt.
Integration bedeutet dabei das gleichberechtigte Miteinander unterschiedlicher
Kulturen, Religionen und Nationalitäten auf der Grundlage der Achtung von
Würde, Freiheit und Gleichberechtigung. Dabei treten wir für folgende Ziele ein:
- Stadt und Arbeitgeber sollen Angebote für die berufliche Qualifikation von
eingewanderten sowie benachteiligten Jugendlichen neu schaffen bzw. fortsetzen.
Bei Einstellungen sind die besonderen Fähigkeiten von Jugendlichen
aus Migrantenfamilien, z.B. Zweisprachigkeit, Lebenserfahrungen in verschiedenen
kulturellen Kreisen u.a., positiv zu berücksichtigen.
- Eigenständige kulturelle Aktivitäten eingewanderter Gruppen sind zu fördern. Insbesondere
sind die Chancen ausländischer und deutscher Jugendlicher zu verbessern,


sich in eigenen Räumen gemeinsam selbst bestimmt zu begegnen. Dadurch
kann auch vorbeugend Kriminalität und Fremdenhass verhindert werden.
- Für alle Bevölkerungsgruppen soll die politische und rechtliche Gleichstellung
erwirkt werden, um allen nationalistischen und rassistischen Bestrebungen die
Grundlage zu entziehen. Wir wollen volle BürgerInnenrechte und Entfaltungschancen
für alle Menschen, deren Lebensmittelpunkt in Kassel liegt. Wir
streiten weiter für das gleichberechtigte kommunale Wahlrecht aller, die auf
Dauer mit uns leben.
- Die Stadt Kassel soll Ankündigungen und offizielle Informationen (z. B. Schule,
Kindertagesstätte, AFK) für die größten Zuwanderungsgruppen mehrsprachig
verfassen.
- Wir wollen den Ausbau der Förderung von Beratungsangeboten der freien
Wohlfahrtspflege für bisher nicht oder nur unzureichend erfasste Zielgruppen
(z. B. Flüchtlinge oder ZuwanderInnen mit migrationsspezifischen Fragestellungen,
die länger als drei Jahre in Kassel leben).
Die GRÜNEN haben 2004 das „Kommunale Integrationsprogramm Zuwanderung“ mit
verabschiedet. Wir bekennen uns weiterhin zu den dort formulierten Zielen und wollen
ihre Umsetzung und die Fortschreibung des Programms intensiv betreiben, z.B.
- durch eine möglichst frühe Förderung der Kinder von MigrantInnen im Kindertagesstätten-
und Vorschulalter unmittelbar nach Einwanderung, um über die
spielerische Vermittlung von Deutschkenntnissen möglichen Sprachschwierigkeiten
bei Schuleintritt vorzubeugen. Nach Auswertung sind die positiven Ergebnisse
aus dem Leuchtturmprojekt „Sprachförderung im Kindesalter“ auf
alle Kindertagesstätten auszuweiten.
- durch spezielle Bildungs- und Weiterbildungsangebote zur Förderung der Verständigung
zwischen deutscher und nichtdeutscher Bevölkerung.
- durch Unterstützung bestehender Einrichtungen wie des Beratungszentrums
für türkische Mädchen, Frauen und Familien, I-Punkt (Familientreff international),
Kulturzentrum Schlachthof, Frauentreff Brückenhof, Flüchtlingsberatung
von Caritas und Diakonie sowie der Beratungsstelle des Vereins für Migrationssozialarbeit
Nordhessen e.V. u.a..
- durch Umsetzung einer Konzeption für die multikulturelle Frauen-, Bildungs- und
Kulturarbeit.
- durch Förderung preiswerter Wohnungen.
- durch Unterstützung interkulturellen Lernens mit dem Ziel der Verständigungs- und
Kooperationsfähigkeit in allen Bildungseinrichtungen von der Kindertagesstätte
bis zur Volkshochschule (Leseförderung, Lesekompetenzförderung);
- durch Sicherstellung regelmäßiger interkultureller Weiter- und Fortbildungsangebote
zum Erwerb interkultureller Kompetenzen für städtische Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter.
- durch kommunale Informationen über die Rechte von EinwanderInnen in den
verschiedenen Muttersprachen.


Netzpolitik
und Medienkompetenz
Freie und quelloffene Software für die Verwaltung
Bei Betriebssystemen und Anwendungsprogrammen gibt es derzeit faktische Monopolstellungen
einiger weniger Softwarekonzerne. Dies ist auch ein Problem der
Computeranwendung in der kommunalen Verwaltung.
Die Alternative heißt Freie Software, sogenannte FOSS (Open Source Software und
Freie Software). Es gibt vier gute Gründe für FOSS: Kosten, Sicherheit, Benutzerfreundlichkeit
und gesellschaftliche Bedeutung.
Mittel- bis langfristig lassen sich erhebliche Kosten einsparen, da keine Lizenzen
von monopolistischen Herstellern mehr erworben werden müssen. Die Abhängigkeit
von der Unternehmenspolitik und den Veröffentlichungszyklen der Softwareunternehmen
fällt weg, und die eingesetzte Freie Software ist in ihrer Funktionalität
flexibel anpassbar.
Welche freie Software ist sinnvoll?
- Serverbetriebssysteme: Als Alternative zu den Microsoft Windows Serverbetriebssystemen
bieten sich Linux-Systeme an. Der große Vorteil sind neben der
Unabhängigkeit und Lizenzkostenersparnis vor allem die individuelle Anpassungsfähigkeit
auf die jeweiligen Erfordernisse, die sehr schnelle Fehlerbeseitigung
und die damit verbundene Sicherheit.
- Serverbasierte Software: Auf Servern laufende Anwendungsprogramme werden
von vielen Softwarefirmen nur für ein Windows-Betriebssystem programmiert.
Daher sollte unabhängig von den aktuellen Serverbetriebssystemen immer auf
die Beschaffung einer betriebssystemunabhängigen Software geachtet werden.
- Arbeitsplatzbetriebssysteme: Auch im Arbeitsplatzbereich existieren mittlerweile
Linux-Alternativen zu Windows. Eine Umstellung wird hier allerdings
langwieriger und aufwendiger sein. Die Umstellungs- und Fortbildungskosten
für die Mitarbeiter sind üblicherweise gleich denen von einer Windows-Version
auf eine höhere.
- Anwendungssoftware: Auch hier wollen wir betriebssystemunabhängige Alternativen.
Damit wird ein späterer Betriebssystemwechsel erleichtert. Zum Beispiel
bietet sich als Alternative zum Microsoft-Produkt die kostenlose Open
Office-Suite an.
Medienkompetenz
Medienkompetenz ist eine wichtige Voraussetzung zur Kommunikation und zur
Teilhabe an der Wissensgesellschaft. Medienkompetenz gliedert sich in folgende
fünf Bereiche:


- Unterschiedliche Medien kennen und nutzen zu können.
- Sich in der Medienwelt orientieren zu können.
- Mit anderen innerhalb eines Mediums zu kommunizieren.
- Sich mit einem Medium kritisch auseinanderzusetzen.
- Innerhalb eines Mediums selbst kreativ zu werden.
Kinder und Jugendliche müssen Medienkompetenz lernen. Die kritische Auseinandersetzung
mit dem Medium, aber auch die Kommunikation innerhalb des Mediums
muss den Kindern vermittelt werden. Der sichere Umgang mit Computer und
Internet erhöht die Chancen bei der Auswahl der Berufsbildung, da dies inzwischen
fester Bestandteil vieler Ausbildungsplätze ist. Der kommunale Handlungsspielraum
bei der schulischen Bildung und damit auch der Vermittlung von Medienkompetenz
ist allerdings sehr eingeschränkt, da sie in den Bereich der Landespolitik fällt.
Es geht hierbei um die (Weiter-) Bildung von LehrerInnen oder die Ausstattung an
Schulen.
Kommunal streben wir für Kassel langfristig den Ausbau der Medienkompetenzzentren
an. Der richtige Umgang mit Medien ist nicht nur für Kinder und Jugendliche
wichtig, sondern auch für die Eltern. Die meisten Kinder und Jugendlichen surfen
von zu Hause und meistens alleine im Internet. Die Eltern haben hierbei eine wichtige
Vorbild- und Kontrollfunktion und müssen ihre Kinder zum richtigen Umgang
mit dem Internet anleiten. Dieser Verantwortung können viele Eltern nicht nachkommen,
da sie sich oftmals mit dem richtigen Umgang neuer Medien nicht genügend
auskennen oder Berührungsängste hinsichtlich dieser Medien haben.
Wir wollen daher, dass die Möglichkeit für alle besteht, die digitalen Angebote –
kostenfrei – zu nutzen. Medienkompetenzzentren müssen mit vernünftiger Ausstattung
und Beratungsangeboten versehen werden. Kurzfristig sollte ein Angebot
auch dort aufgebaut werden, wo sich vermehrt Kinder und Jugendliche gemeinsam
mit Erwachsenen aufhalten, z.B. in der Stadtbibliothek.
Nebenfolgen der neuen Medien werden immer häufiger sichtbar, sei es Internetsucht
oder aber Überschuldung beim Handy und anderen Anwendungen. Wir setzen uns
dafür ein, dass Beratungsstellen und Hilfe hierfür ausreichend vorhanden sind.
Green IT
Im Rahmen der Klimaschutzdiskussion ist auch die IT intensiv zu betrachten. Mehrere
Studien gehen davon aus, dass die anfallende CO2-Menge der weltweiten IT
dem CO2-Ausstoß des Luftverkehrs entspricht. Die rasante Entwicklung der IT-Branche
bedeutet auch einen stetig wachsenden Energiebedarf – sowohl in der Industrie
und Wirtschaft, als auch bei den privaten EndverbraucherInnen und in den
Kommunen!


Wir fordern daher:
- Kassel soll über die Möglichkeiten einer energieeffizienten und Ressourcen
schonenden IT informieren.
- Lokale Anbieter von Green IT-Lösungen sollen im Rahmen kommunaler Wirtschaftsförderung
bestmöglich unterstützt werden.
- Ein Gesamtkonzept für die Stadt Kassel für eine umwelt- und ressourcenschonende
Informations- und Kommunikationstechnologie in der Stadtverwaltung.
Sport und Bewegung
Bewegung und Sport sind Teil der kulturellen Entfaltung der Menschen. Wir wollen
die vielfältige Sportinfrastruktur in Kassel erhalten und den Menschen in Vereinen,
aber auch in ihrer Freizeit gute Möglichkeiten vielfältiger Bewegung bieten. Ziele
GRÜNER Sportpolitik sind die Förderung von Jugendlichen, des Breitensports, der
Integration und der Gesundheit der Kasseler Bevölkerung.
Bewegung und Sport fangen im Alltag an. Gute Fußwege, ein ausgebautes Radwegenetz,
ausreichende Freiflächen, Spielflächen und öffentliche Sportanlagen sind
Grundvoraussetzungen, damit Menschen sich in Kassel mit Spaß und sicher bewegen
können. So wie vor allem Jungen die Mitternachtssportangebote wahrnehmen,
muss auch für Mädchen Raum für sportliche Aktivitäten zur Verfügung gestellt
werden.
Mit GRÜNER Unterstützung sind viele Sportplätze und Turnhallen in den letzten
Jahren renoviert und erneuert worden. Der Bau der Drei-Felder-Halle am Wilhelmsgymnasium
ist durch die GRÜNE Hartnäckigkeit erreicht worden und sorgt für ein
erweitertes Angebot an Schul- und Vereinssport.
Sport und Sportveranstaltungen müssen auch Verantwortung für die Umwelt übernehmen.
Maßnahmen zur Energieeinsparung und Möglichkeiten der Photovoltaik
sind für alle Sportheime und Sportflächen zu prüfen und umzusetzen. Bei großen
Veranstaltungen soll ein Klima- und Umweltkonzept Bestandteil sein.
Wir wollen:
- Eine bessere Ausnutzung der vorhandenen Hallenzeiten und von Sportplätzen.
- Die verstärkte Suche nach alternativen Räumen für Bewegung (z.B. in Kitas).
- Den Bau einer weiteren Sporthalle mit Unterstützung von Vereinen und Institutionen.
- Die Etablierung eines Online-Portals, das über die Bewegungs- und Sportmöglichkeiten
aktuell informiert. Auch im Bürgerbüro soll umfassend über die


Möglichkeiten des Sporttreibens in Kassel informiert werden.
- Eine aktive Unterstützung zur Koordination von Vereinsarbeit und Ganztagsschulen.
- Die Unterstützung von neuen Sportideen und freien Sportangeboten außerhalb
von Vereinen.
- Eine Sportförderung der Stadt Kassel, die sich am Ziel der Integration und dem
gesundheitsbewussten Sport orientiert.
- Eine Etablierung und Ausweitung der „Offensive für Bewegung“, in der Bewegung
in den Kindertagesstättenalltag integriert wird.
- Die Fortführung und Unterstützung von Bewegungsangeboten in den Stadtteilen.
Hier vor allem Mitternachtsbasketball, Straßenfußballprojekte oder aber
das Freestyle-Camp.
- Die Öffnung von einzelnen Sporteinrichtungen auch für Hobbysportler und
Jugendgruppen.
- Die Unterstützung von selbstorganisierten Sportprojekten von Jugendlichen
(z.B. Dirt-Biker, Hall of Fame oder Mr. Wilson).


Finanzen
und Beteiligungen
Finanzen – sozial gerecht und nachhaltig
Wir wollen Einnahmeerhöhungen, Effizienzsteigerungen und Einsparungen für den
Kasseler Haushalt. Generationengerechtigkeit heißt für uns: Nachhaltige Investitionen
und Schuldenabbau. Bis zur Finanzkrise haben wir in Kassel mehr als 100 Millionen
Euro Schulden abgebaut. Die Finanzkrise und die Finanzpolitik von Bund
und Land zu Lasten der Städte und Gemeinden sind alarmierend für den städtischen
Haushalt. Wir brauchen endlich eine verlässlichere Finanzpolitik für die Kommunen.
Eine Abschaffung der Gewerbesteuer hätte katastrophale Folgen für den
Kasseler Haushalt. Wir lehnen sie daher ab. Die Einnahmen hieraus sollten im Gegenteil
durch eine Änderung der Berechnungsgrundlagen verstetigt und konjunkturunabhängig
gestaltet werden.
Gleichwohl bleibt es unsere Aufgabe, vor Ort aufgabenkritisch nach Lösungen für
die Zukunft zu suchen. Allen voran steht die Diskussion mit BürgerInnen und EinwohnerInnen:
Welche Stadt wollen wir? Was wollen und können wir uns leisten
und was nicht?
Es gibt keinen Königsweg für den kommunalen Haushalt, sondern tagtäglich muss
nach Einnahmeerhöhungen, Effizienzsteigerungen und Einsparungen geschaut
werden. Dies darf nicht zu Lasten unserer Zukunft und der sozialen und kulturellen
Stadt gehen.
Im Bereich der Einnahmeerhöhungen darf man sich einer Diskussion um eine Erhöhung
des Gewerbesteuerhebesatzes nicht verschließen.
Die bislang im Vergleich zu anderen Städten geringen Parkgebühren decken nicht
einmal den Aufwand für die Instandsetzung. Eine moderate Ausweisung neuer Parkgebührenzonen
(z.B. Auedamm oder am Herkules) sowie eine Erhöhung der Beiträge
im Allgemeinen sollen die Kostendeckung verbessern. Erhöhungen der Spielapparatesteuer
könnten zugleich den Wildwuchs von immer mehr Spielhallen eindämmen
und so ordnungspolitisch sinnvoll wirken. Mit einer gezielten Aufstellung der Wirtschaft
im Bereich erneuerbarer Energien, der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie vor
allem Ausgründungen aus der Universität sehen wir Kassel auf einem guten Weg, die
positive Entwicklung der Steuereinnahmen weiter zu verbessern. Auch ohne den
Flughafenneubau und das Gewerbegebiet Langes Feld sind die Einnahmen enorm
gestiegen.
Verbesserungen in der Verwaltung sorgen für Effizienz. In den letzten Jahren sind
mehr als 70 Stellen im Kern der Verwaltung eingespart worden. Veränderungen der
Technik, bessere Verwaltungsabläufe und auch ein anderes Nutzerverhalten der
Bevölkerung ziehen veränderte Betriebsabläufe nach sich und lassen gegebenenfalls
weitere Einsparungen zu. So ist zu diskutieren, ob die bisherigen Zweigstellen


der Bibliotheken zusammengelegt werden können und gleichzeitig die Bibliotheken
in der Innenstadt und die Schulbibliotheken gestärkt werden. Auch die Zusammenlegung
von Bezirksstellen ist sinnvoll; vor dem Hintergrund des demographischen
Wandels ist zu diskutieren, ob für ältere Menschen und mobilitätseingeschränkten
Personen mobile Dienste für die Erledigung behördlicher Angelegenheiten
angeboten werden. Außerdem ist zu überlegen, ob nicht noch mehr Dienstleistungen
wie z.B. das Servicecenter zentral für den Konzern Stadt eingerichtet
werden können.
Wir wollen die Synergien aus einer Regionalreform nutzen. Diese liegen sowohl in
Einsparungen als auch in einer besseren inhaltlichen Abstimmung zwischen Kassel
und der Region. Bisher wurden lediglich Ämter von Stadt Kassel und Landkreis Kassel
zusammengelegt (Gesundheitsamt, Ausländerbehörde, KfZ-Zulassungsstelle, VHS).
Jetzt wollen wir die Regionalreform endlich umsetzen. Wir können uns aber auch
die Zusammenlegung von Ämtern mit den Umlandgemeinden vorstellen (Einwohnermeldeamt,
Standesamt etc.). Die Erfahrungen anderer hessischer Städte mit
solchen Kooperationsmodellen wollen wir prüfen und ggf. für die Region Kassel
übernehmen.
Auch Einsparungen wird es bei der jetzigen finanziellen Situation geben müssen, sie
dürfen jedoch nicht zu Lasten notwendiger sozialer Dienstleistungen wie z.B. Kitas,
Allgemeiner Sozialer Dienst, Arbeitsförderung Kassel etc. gehen. Zuschüsse und
einmalige Investitionen müssen sich am sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen
Bedarf orientieren und sollen nicht nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden.
Negatives Beispiel der vergangen Jahre bleibt der Flughafenneubau Kassel-Calden,
für den weder der Bedarf noch das Geld vorhanden ist.
Städtische Unternehmen und Beteiligungen
Die Stadt Kassel ist Aktionärin, Gesellschafterin und Eigentümerin einer Reihe von
Unternehmen vor allem im Bereich kommunaler Daseinsvorsorge. Diese wollen wir
erhalten und inhaltlich weiterentwickeln.
Obwohl sich die Lage am Kasseler Wohnungsmarkt in den letzten Jahren deutlich
entspannt hat, bleibt vor allem ein Bedarf an preisgünstigem Wohnraum für Haushalte
mit geringem Einkommen und kleineren Wohnungen für Singles, StudentInnen
etc. Dort müssen die Wohnungsbaugesellschaften eine steuernde Funktion zur
sozialen Absicherung schwacher Mietergruppen übernehmen. In diesem Sektor
spielen die kommunalen und staatlichen Wohnungsbaugesellschaften eine besondere
Rolle, die sie jedoch nur in Verbindung mit weiterer öffentlicher Förderung
wahrnehmen können. Wir GRÜNEN treten für den Erhalt von Wohnungs- und
Stadtentwicklungsgesellschaften in öffentlichem Eigentum ein.
Der KVV-Konzern mit seinen wichtigsten Tochtergesellschaften Städtische Werke AG
und KVG ist weiterhin von zentraler Bedeutung für die Daseinsvorsorge in Kassel. Wir
wollen, dass die Stadt Kassel weiterhin alleiniger Eigentümer der KVV bleibt.


Wir GRÜNEN stehen Verkäufen oder Teilverkäufen kommunaler Betriebe zur Minderung
der Schulden- und Zinslast der Stadt Kassel grundsätzlich kritisch gegenüber.
So konnten wir verhindern, dass wesentliche Teile der Wasserversorgung in
Kassel privatisiert werden und weitere Anteile der Städtischen Werke AG verkauft
werden. Wir streben an, dass durch eine Bürgerbeteiligung an den Städtischen
Werken die Kasseler BürgerInnen ihre Verbundenheit zum städtischen Versorgungsunternehmen
zum Ausdruck bringen können. Die Beteiligung der Städtischen Werke
an der Stadtwerke-Union Nordhessen (SUN) unterstützen wir nachdrücklich. In
diesem Verbund müssen die Städtischen Werke Hauptmotor für den kompletten
Umstieg der Region auf die Versorgung mit regenerativen Energien sein.
Die GNH (Gesundheit Nordhessen Holding) mit dem Klinikum Kassel, dem Kinderkrankenhaus
Park Schönfeld, den Seniorenwohnanlagen, den Landkreiskliniken
Hofgeismar, Helmarshausen und Wolfhagen und dem Stadtkrankenhaus Arolsen ist
für die Gesundheitsversorgung von großer Bedeutung. Wir unterstützen die Eingliederung
der Kliniken des Werra-Meißner-Kreises Eschwege und Witzenhausen in
die GNH. Die Bedenken der Kartellbehörde sind aus unserer Sicht nicht nachvollziehbar,
zumal offensichtlich bei privaten Krankenhauskonzernen kartellrechtliche
Bedenken nicht geäußert werden.
Durch ihre solide Aufstellung hat die Kasseler Sparkasse die Finanzkrise hervorragend
überstanden. Diese Politik muss fortgeführt werden. Die Kasseler Sparkasse
muss ihrer Verantwortung als großer Arbeitgeber, Ausbilder und vor allem als Kreditgeber
für kleine und mittelständische Unternehmen weiterhin nachkommen.
Die Förderung im Bereich des Sozialen, der Kunst, Kultur und des Sports bleibt
wichtiger Bestandteil der Sparkasse.     





